TÍTULO: ENTREMÉS DE LOS ENFADOSOS
AUTOR: QUEVEDO
EDICIÓN: Arellano, I. y García Valdés, C.C. (2011). Teatro Completo de Francisco de Quevedo. Madrid: Ediciones Cátedra. (382-403)


[PERSONAS]
JUEZ
ALGUACIL
CARASA
DOÑA LUISA
DON GONZÁLEZ
DOÑA LORENZA
MÚSICOS


Sale PELANTONA, que es el juez, con una ropa de mujer por sotana, cuello de clérigo italiano, ferreruelo más corto, sombrero de verdulera: figura redícula; CARASA, que es el huésped, muy tieso.

CARASA
La mayor comisión es que se ha visto.

JUEZ
Estuve consultado en Antecristo.

CARASA
Siendo vuesa merced, como publica,
el juez pesquisidor contra enfadosos,
ejercerá en poblados y desiertos
y juzgará los vivos y los muertos.

JUEZ
Hasta en las almas puedo hacer procesos
y sacar enfadosos de los güesos.
Traigo por alguaciles zahoríes
que ven el enfadoso que se encierra
siete estados debajo de la tierra.
¿Úsanse todavía antojicalvos?

CARASA
Mucho se usa coronilla en cueros.

JUEZ
Conviene restañar la calva luego;
que se introducen todos en Calvinos
y se vuelve los hombres perros chinos,
y como al hombre quieren las mujeres
(llévese esta doctrina)
solo para pelalle,
sienten al repelar todo cristiano
que las gane la calva por la mano.

CARASA
Digo señor, que hay calvos y calvarios,
calvones y calvísimas calvudas,
calva Anás, calva Herodes, calva Judas.

JUEZ
Hijo Carasa, en buena calvería,
calva teñida, sucia y con ribete,
ha de llamarse chúrrete calvete.
¿Qué tenemos de viejas?

CARASA
                        ¿Qué son viejas?

JUEZ
Unas niñas añejas
que, untadas y añadidas,
carreteras de tiempo
quieren hacer cejar atrás las vidas,
dando a entender que pueden con engaños
hacia la cuna recular los años;
unas que, rucias, canas y desiertas,
se remiendan las sienes con las muertas
y pelando difuntas,
se ponen rizos y se añaden puntas,
y me dicen que está la corte llena
de guedejas en pena.

CARASA
Mucho se usa y mucho se mormura
el tocado que llaman sepoltura.

JUEZ
A los rizos que veis hechos culebros
decidles misas pero no requiebros.
Comisión traigo yo de la otra vida
para que restituyan las rizadas
pelambre a cimenterios y finadas.

CARASA
Tan protervas están, que a ser pecados
los años, las mujeres que se usan
todas se condenaran,
porque ni al propio Dios los confesaran.

JUEZ
A eso es mi venida, a que los años,
los meses y los días y las horas
los confiesen por fuerza, aunque no quieran,
que traigo, en mi instrucción y mis poderes,
por moriscos del tiempo a las mujeres;
porque hay vieja orejón encarrujada
que se viste de noche, muy secreta,
sobre caraza agüela cara nieta.
Mas, haciendo paréntesis la historia,
vuesarced me parece figurazo;
que cuando entré no me quitó el sombrero,
quitándosele yo y he sospechado
que tiene doncellez su cortesía.
¡Ea!, por vida mía,
y ninguno se corra,
¿es gorra fija u regatón de gorra?

CARASA
Yo soy de las figuras
que llevan en Madrid la calva a escuras;
en mi vida quité el sombrero a nadie,
y soy tan estreñido de sombrero
que no hago sombrero en todo el año.

JUEZ
Picarazo notable.

CARASA
Todos me llaman gorra perdurable.
¡Desdichado de vos!; en el infado
gorra eternal es caso reservado,
ni puedo, por razón de buen gobierno,
absolver de bonete sempiterno.
Sois un infinitísimo panadero.

CARASA
Óigame, señor juez.

JUEZ
                    Decid, sombrero.

CARASA
Yo, señor, me gobierno extrañamente,
y aunque estoy gordo, fresco y colorado,
soy un hidalgo yo muy mal criado,
y con dos repelones de faldilla
y hacer las lechuguillas al sombrero,
pellizcar el cairel de tenacilla,
figura que yo hago
paso por el qui toles el amago.
Si dos gorras de piedra nos topamos,
nos vamos alargando de rebozo,
vista en arpón, mirando cada uno
quién empieza primero,
solfeando ademanes de sombrero.

JUEZ
Apostaré un millón que habéis tenido
con la misa y la iglesia remoquete.

CARASA
Usado he de la escofia y del birrete
y por ciertos barruntos
con una procisión anduve en puntos.

JUEZ
Quítame de aquí, que tienes traza,
enfadoso aciago…

CARASA
¿De dormir con sombrero? Ya lo hago.

(Vase apretando el sombrero. Entra DON GONZÁLEZ, zurdo, con listoncillo al cuello, antojo y muleta.)

D. GONZÁLEZ
Yo, señor licenciado de mi alma,
yo, señor licenciado de mi vida,
yo, juez de mis entrañas, pido expreso
un privilegio.

JUEZ
                Yo pensé que un beso
según me requebrábades de veras.

D. GONZÁLEZ
Yo no soy enfadoso de traseras.
Yo me acuso a mí propio de enfadoso
y soy enfadoso en superlativo,
pues antes de engendrado
enfadaba a mis padres, pues reñían
porque no tenían hijos, de manera
que ya yo era enfadoso antes que fuera.
Soy zurdo y zambo

JUEZ 
                  ¿Nunca os han quemado?
No debe de saber de vos el fuego.

D. GONZÁLEZ
Llámome don González.

JUEZ
De oír González con el don me aturdo:
peor es lo de González que lo de zurdo.

D. GONZÁLEZ
Cuando me meto a casi caballero
y se me entran los condes en el cuerpo,
llevo por esas calles
cara de comezón que a puros gestos
se concome a sí mesma de faciones,
sordo de gorra, rostro rempujado,
marqués de habla, duque de persona,
barba cola de pato juguetona,
y por más devoción de caballero
me voy disciplinando de sombrero.
Voy caballereando a todos lados:
«Bésoos las manos, bésote las manos;
servitor, servitor, servitorísimo».,
y voy besoteando de manera
que se enfadan el Prado y la Carrera.
¡Pues qué!, cuando a mis solas jineteo
y zancajo de fuera, en estribado,
a lo manga de cruz me zangoteo.
Pues a la brida, ¿hay diablo que me espere?
Estirado de piernas como muerto,
en las meras puntillas afirmado,
arremedando comezón los hombros,
«hola» acá y «hola» allá y «holas» y «holillas»,
y viendo a mis criados
siempre tan oleados,
me llaman propiamente
el Caballero Extremaunción la gente.
Pensará el señor juez...    

JUEZ
                        No pienso nada.

D. GONZÁLEZ
Dirá vuesa merced…

JUEZ
                   No digo cosa.

D. GONZÁLEZ
Sospechará a sus solas…

JUEZ
                        No sospecho.
No quedaré, si le oigo, de provecho.

D. GONZÁLEZ
Viendo que el torear es sumo grado
de la caballería arremedona,
me fui el año pasado
con dos hacia hidalgos entre dones
a la fiesta de Hoyo con rejones.
También estoy de encierros graduado
por Cinos y Peinado.
Soy de los que se salen a la plaza
y torean todo el año
a la jineta de un Balán castaño.
Llámanles «la verdad» a mis rejones
los que más los celebran,
pues, por más que adelgazan, nunca quiebran.
No se llega a los toros mi caballo
ni yo soy muy goloso de llegallo.
Si rueda algún infausto caballero
y andan las cuchilladas,
tercio la capa, encájome la gorra,
y aguardo a que la Virgen le socorra;
ajústome en la silla,
muéstrome relumbrante de cuchilla,
y como si llegara
me demudo de pulsos y de cara,
y siendo yo el postrero de la sarta
sin menearme digo: «¡Aparta, aparta!».
El caballo, discreto, que conoce
cuán poco entremetido soy con toros,
de parte de mi miedo y su pellejo,
toma el «aparta, aparta» por consejo,
y apártase del toro
con saltos y carreras,
y yo se lo agradezco muy de veras
y, por cumplir con plaza y con ventanas,
le echo la culpa y voy diciendo a gritos:
«¡Ah, qué maldita bestia desbocada!
Al fin argel». Pero en llegando a casa,
en la caballeriza yo y el potro
nos pedimos perdón el uno al otro.

JUEZ
¿Tenéis don de lanzada?

D. GONZÁLEZ
Es de una manera
que nos llaman los niños lanzadera.
Soy hombre que voy a dar lanzada
con una lanza al hombro
a pie por los caminos.

JUEZ
Pues entrá a graduaros de Longinos.


(Éntrase. Sale un ALGUACIL con DOÑA LUISA y DOÑA LORENZA, presas.)


Dª LUISA
No nos ha de comer su reverencia
del señor juez.

JUEZ
De mozas de tal brío
no me acuerdo de haber tenido hastío.
¡Qué bien guisados talles!

ALGUACIL
Pues encubren con ellos muchas tachas.

JUEZ
Yo tengo hambre canina de muchachas.
Tengan lo que quisieres
como no tengan años las mujeres.

ALGUACIL
Doña Luisa, señor, tiene enfadada
toda la corte a puro manotada.

JUEZ
Debe de dar entre mozuelos legos
pescozones a cofres y talegos.

Dª LUISA
Señor, yo le diré sin faltar punto:
han dado en enfadarse unos mozuelos
destos que para el gasto nos dan celos,
de que yo saque a pasear mis manos
unas veces puliéndome el tocado,
otras para mirar con tejadillo
haciendo un gateado en el soplillo,
porque hago la araña sosbre el manto;
otras por teclear los aladares
y si me enfadan mucho
haré que salgan a tomar consuelo
de bolsa en bolsa no, de pelo en pelo.

JUEZ
Salgan a todos cabos
y guarde Santantón nuestros ochavos.

ALGUACIL
Esto del pedir…

Dª LUISA
Tenga, confieso.

ALGUACIL
Antes de conocer pide a la gente
y es una pedidora supitaña.

Dª LUISA
Bien dice el alguacil, mas de cobarde
con pedir antes me parece tarde,
que como al fin, al fin, somos mortales,
si me detengo en vanos cumplimientos
y en el pedir no soy muy diligente,
puede morirse un hombre de repente,
mas si se muere habiendo yo embestido,
ya que viene a morir muere pedido,
y si antes de pedir muere el cuitado,
siempre en el corazón queda aquel ansia
y aquel dolor y lástima primera
de «¡Ay, perdónele Dios! ¡Quién le pidiera!»,
y estoy en el pedir tan divirtida
que ayer por preguntar a un caballero
que vino a visitarme
«¿Cómo está vuesarced?», equivoqueme,
y le vine a decir: «¿Cómo está deme?».

JUEZ
Si el remedio decís me hacéis cosquillas
y haré el padre del alma en seguidillas.

ALGUACIL
Doña Lorenza viene por doncellas.

JUEZ
¿Quién la ha dicho que suelo yo tenellas?

ALGUACIL
Que no, señor; es caso nuevo y grave:
ella se hace doncella cuando quiere
y ha sido cien doncellas en diez años
y lo tiene por trato.

JUEZ
Tributo puede ser de Mauregato.

Dª LORENZA
Eso me debe España, que la honro,
y en viniendo extranjeros
mudando nombre y barrio
y con madres postizas,
me hago dos docenas de doncellas
y van diciendo todos a sus tierras
que hallan baratas y con poco porte
doncellas como barbas en la ccorte
y dicen la verdad, si el caso escarbas,
pues se hacen doncellas como barbas.

Dª LUISA
Y dejando esta plática cansada,
que ya basta de audiencia,
vuesasted sepa que las dos bailamos
sin desmigajamiento de personas.
Si hay músicos verá cosas notables.

JUEZ
Más de siete millones hay de músicos;
todos por enfadosos están presos.
Alguacil, yo dispenso, vengan luego
con instrumentos músicos galantes,
que me empalaga en baile trastornado
tanto incesar de cuerpo quebrantado.

Dª LORENZA
Enteras y derechas
verá bailar vuesa merced dos flechas.


(Salgan los MÚSICOS. Cantan.)


Rastreras de castañetas,
aulladeras de dedos,
ved cómo van vuestros bailes
derechitos al dinero.
El Rastro ya se acabó
y, por diferencia, quiero
bailar la Carnicería
de bolsas y de talegos. 


(Bailen todos.)


Dª LUISA
Yo soy carnicería
de corazones,
pues que tienen mis ojos
tajón de hombres.

TODOS
Jesús, ¿qué tengo?
Asco de los pobres
en solo verlos.

Dª LORENZA
(Sola) Yo mato los hombres
y los desuello 
y los hago cuartos
para vendellos.

TODOS
Jesús, ¿qué tengo?
Más deseo de escudos
que de mancebos.

Dª LUISA
(Sola.) Miren lo que compran
los que nos quieren,
que siempre les vendemos
gato por liebre.

TODOS
Jesús, ¿qué tengo?
Solos doce galanes
y quiero ciento.