No ha de ser, no ha de estar más en mi casa.
Mojer, mirad que ya de raya pasa.
¿Y qué es pasar de raya, el muy simplote?
Pasar adonde alcance este garrote.
¿Garrote a mí? No fueran más sus días.
Ea, dejaos de temas y porfías
y la causa decid deste disgusto.
Yo lo diré. Yo de decillo gusto.
Tened paciencia, tonto impertinente.
¿Hasta en esto queréis que sea paciente?
Por la barba mentís y por la cara.
Que yo mintiera, en esto us imitara.
¿No callaréis? Señor, me vuelve loca.
Mal haya quien perdiere por su boca.
Sepa usted que este hombre me ha traído
a casa un perro que me habrá comido
más de cien panes -poco lo encarezco-
y esto en tiempo, señor, que yo perezco;
que le eche de casa es mi deseo,
esta es mi riña y por lo que peleo.
Responda aquesta queja el muy menguado.
No sabe el bien que en él está guardado.
¿Y no es sufrirme un perro mucho yerro
cuando yo le he sufrido tanto perro?
¿Qué gusto halláis en ese disparate?
Darme un buen día. Cuando yo le mate,
él me saca la carne de las ollas.
Y la conoce entre dos mil cebollas.
De casa he de salir aqueste día.
¿Purfiáis? Sí. Y con razón porfía.
Ara, pus en Torrijos hay mercado,
el perro eis de llevar muy encintado
y, a la praza llegando,
a todos los que fueren preguntando
el valor o qué habelidad tiene,
eis de decir (oí, que esto conviene):
«es en la caza de los afamados
y su precio, señor, son diez ducados;
esta es su habelidad y lo que pido,
porque no quiere menos mi marido»;
y si yo llego haciendo la encorvada
lo mismo me diréis disimulada.
Yo voy. ¿Quién sino vos esto pensara?
Yo voy también a ver en lo que para.
Y yo a ver si, engañando algún peinado,
desquitar puedo el pan que me ha gastado.
Don Toribio, tengáis muy buenos días.
Lo propio os digo, amigo don Matías.
Hoy temprano al mercado habéis salido.
Preciso, amigo, ha sido,
pues ya sabéis que Dios me ha dado un hijo,
que es de toda mi casa el regocijo.
Bautízole esta tarde y comprar quiero
alguna colación, que gente espero,
que es toda muy de mis obligaciones.
¿Qué compraréis? He de comprar tostones,
pepino en escabeche con pimiento,
que ya os digo que son de cumplimiento.
Los pimientos, tostones y pepinos
son agujetas de ensartar el vino.
Dulces tengo también. Este es mi tope.
Tengo una cantarilla con arrope,
con sus uvas que, menos el granillo
-sin vanidad, por Dios, puedo decillo-
están las uvas tales
que han de pasar por guindas garrafales
y no beberán tanto. ¿Aqueso tasas?
Antes dirán: «a la borracha pasas».
Mas aguardad, ¡qué hermosa labradora!
¿Es faldero el guzquillo, mi señora?
Yo no lo sé, mas diez ducados pido
porque no quiere menos mi marido.
Será perro de amor que, como es ciego,
le guía a que se abrase en vuestro fuego.
Yo no entiendo lenguaje tan pulido,
pero no quiere menos mi marido.
Ahora entra la mía, ¿mas qué veo?
¿Los hidalguitos quieren regodeo?
A esta esquina arrimado verlo intento
porque un loco hace ciento.
Mi señora ¿se vende o va comprado?
De venta es. (¿Qué intenta este menguado?)
Dadme licencia que haga una experiencia.
De hacer lo que quisieres doy licencia.
Uno, dos, tres, alguna cosa es corta
pero él dará de sí, muy poco importa.
¿Qué hace aquel hombre allí midiendo el perro?
Quién lo puede saber... La cuenta yerro;
vuelvo a los pies y manos por lo alto.
Sacadme ya de aqueste sobresalto.
Bien está, mi señora, el precio pido.
Diez ducados me manda mi marido.
No los vale ni daros tanto puedo;
sean cinco, que es uso de Toledo.
Don Matías, ¿sabéis que he imaginado
que este es gran cazador? Eso he pensado
Mucho le mira y mucho le repara.
Esperad y veremos en qué para.
Él no le ha de llevar por lo que diere.
En fin, señora, ¿vuesarced no quiere?
Pues quédese con Dios. Adiós, amigo.
A mi suerte y a ti, tonto, maldigo.
Señora, ¿cuánto el labrador os daba?
Cinco ducados. ¿Sabéis lo que miraba,
midiendo y remidiendo? Aquesta es buena;
solo sé que este hombre es de Carmena
y el mayor cazador que hay en la tierra.
¿Veis cómo en nada mi discurso yerra?
Señora, veis aquí los diez ducados
y habrán de perdonar los convidados.
(Que te clavas, hidalgo presumido).
(Pues ya mis diez ducados he cogido
no paro desde aquí hasta las Batuecas).
El bautismo será con esto a secas.
No digáis tal, que son mis convidados
tan en estremo a caza aficionados,
que si al perro le ven puesto en postura
no echarán menos, no, la confitura.
(Si dio lumbre mi embuste, ya la ha dado,
y pues ya estos hidalgos le han tragado,
voyme, que festejarlo solicito).
¡Ah, labrador! (Cogiome en el garlito).
¿Qué manda su merced? Saber quisiera
cuál vuestro intento era
este perro midiendo y remidiendo,
porque, según me han dicho y yo lo entiendo,
sois cazador. Decidme, por mi vida,
¿tiene alguna cosilla en sí escondida?
¿Yo cazador? El diablo me lo daba
y, si quisiera saber lo que miraba,
se lo diré, que yo no só embustero.
Yo, con perdón, señor, só agujetero
y el caudal que a Torrijos he traído
ya le tengo vendido,
y dando de volver a mi trabajo traza,
vi este perro en la praza,
y al verle tan gordísimo y llocido,
¿cago?, pus tomo y su tamaño mido
para ver en después de desollado
las agujetas que su piel me ha dado,
porque no quise dar los diez ducados
sin dejarlos siquiera dupricados.
¿Qué dices, hombre? La verdad le digo.
El hombre es cazador, sin duda, amigo.
¡Oh, qué chistes tan necios y pesados!
Todos son a la caza aficionados
y si al perro le ven puesto en postura
no han de echar menos, no, la confitura.
A esta mujer sigamos; estoy loco.
Váyase vuesarced más poco a poco;
la mujer está aquí. ¿Y mis diez ducados?
Ya en cosillas de casa están gastados
mas pagar solicito
bailando en el bautismo del chiquito.
Yo lo acepto, olvidando mi venganza,
y cada uno meriende una mudanza.
Si no entienden de perros
los aldeanos,
tomen cuatro liciones
de cortesanos.