¿Eso te sucedió, Vallejo amigo?
Esto y otras mil cosas que no digo.
Atreverse al autor fue desacato.
¿También vos queréis rasco, mentecato?
En fin, Luisa Romero, Mariana,
Sebastiana y la tilde de su hermana
cada día me hacen burlas fieras
y he de vengarme. ¿Lo decís de veras?
Bueno, ¿sois mis amigos verdaderos?
Sí lo somos, con ser tus compañeros.
¿Ayudareisme a conseguir mi intento?
Cansado estáis. Decid. Estadme atento.
Ahora de ensayar han acabado
y las cuatro parlando se han quedado.
Vos habéis de subir, Carrasco amigo,
a mi cuarto, supuesto que os obligo,
y las diréis que un gran señor persiano,
agradable, cortés y muy humano
y en todo liberal por excelencia,
aguarda en su carroza la licencia
para oírlas cantar, que a bien lo tengan,
que al arpista y Gregorio los prevengan,
y lo demás dejadlo a mi capricho.
Yo voy a obedecer lo que habéis dicho.
Pues Ponce hará también lo que yo hiciere.
Yo haré lo que Vallejo me dijere,
mas lo que desto infiero
es que le ha de cardar Luisa Romero.
Como yo logre el verlas hoy burladas,
mas que luego me muelan a patadas.
En fin, ¿no hay mejoría, Luisa amada?
¡Ay, Sebastiana, estoy desconsolada!
¿No hallas alivio? No, Luisica mía.
Es muy penoso mal la hipocondría.
Mal haya, amén, aquese achaque injusto,
pues te negó al buen gusto.
¿Tú, que sazón y gusto al chiste diste,
consientes este humor adusto y triste?
La mudanza del tiempo lo ha causado,
que en todo está trocado,
y otros cien mil enfados
que no os refiero porque son pesados
y no quiero apurarme.
Aquesto es lo que pudo a mí obligarme
a tal melancolía,
cuyo efecto paró en la hipocondría;
esto tiene mi gusto desabrido.
¿Señoras? Seor Carrasco, bienvenido.
A darlas a vustedes un aviso
vengo, que es muy preciso.
De Persia aquí ha llegado
un gran señor a música inclinado,
hame dicho que a ustedes las prevenga
y que a decirlo venga:
es liberal y aquesto, a letra vista,
a Gregorio previne y al arpista,
que están en esa esquina
del juego de Rufina.
Pero el persiano aguarda.
Pues entre el seor persiano, que ya tarda.
¿Sabe bien nuestra lengua? No. Qué mengua.
No importa, que consigo trae él lengua,
y es de nuestra nación, y el delantero
es el lengua. ¡Jesús, qué hombre tan fiero!
Caramatun bulli garacutaña.
Dice que Dios os guarde. ¡Lengua estraña!
Seáis, señor, mil veces bienvenido.
Ascomoticolon. Ha respondido
que estén vuesas mercedes bien halladas.
Sillas, hola. No sillas. ¿Pues qué? Almohadas. 
Osum osum, guaray batiburallan.
¿Y ahora? Que de salud cómo se hallan.
Para serviros. Mari multon fucera.
¡Oh, quién aquesta lengua la entendiera!
Chachun chachun, batibururla.
Dice si de su traje se hace burla.
¿Mal de nosotras juzga su Excelencia?
No hacemos otra cosa en mi conciencia.
Garu garu, bocin marabutosa.
¿Qué dice? Que cantéis alguna cosa.
(Ponga Dios en tu lengua mucho tiento).
(Con lograrlo hasta aquí quedo contento).
Canta tú, Sebastiana, con tu hermana,
que luego cantaremos yo y Mariana.
Bulli bullemos.
Aquella seña dice que callemos.
(No doy por sus guedejas un ochavo
si las cuatro las cogen por el cabo).
Para que no te vayas,
pobre barquilla, a pique,
lastremos de desdichas
tu fundamento triste.
No mires las que salen,
ni barca nueva envidies,
aunque la adornen jarcias,
ni velas la entapicen.
Zaramababicon la lingatura.
Dice que a usted la da una colgadura
de un dibujo estremado y hecha en Flandes.
Dádiva propia de señores grandes.
Y de brocado a usted la da una cama.
Bien conforman sus obras con su fama.
Dios os guarde, señor. Fucifuciño.
Dice que toda usted es un brinquiño.
(¡Ay, Mariana!, infinito me ha pesado
que nosotras no hayamos empezado).
(¿Por qué?) (Porque ya ha dado sus alhajas).
(Pues no te has de quedar, Luisa, en las pajas).
Bullau bullau, caritantica.
Que ustedes también canten las suplica.
Obedecerle es justo.
Batibullon. Que vaya algo de gusto.
Ahora que la noche
con el horror y el sueño
los ojos al ocioso
y al desvelado roba los afectos,
escucha de mis males
el rumor, a lo menos,
que las voces de un triste
solo son para estorbos del silencio.
Astanga guatigay patambolache,
mazcarain gualdope birotache.
¿Qué dice? Butimón batibolado.
A usted la da un estrado de brocado
que con la cama iguala.
Con esto está adornada ya mi sala.
Dios os guarde, señor. (¡Ah, quién pudiera
escaparse aun rodando la escalera!)
(Con tu temor barajas mi capricho).
(Pues no barajo y tomo lo que he dicho).
Luisa, si un grande gusto quieres darme,
tu cama has de feriarme
por que iguale al estrado. No en mis días,
que no es tiempo de hacer galanterías;
con mi cama me haga Dios mil bienes.
Cierto, que cosas de muchacha tienes.
Sola yo juzgo no le he contentado.
Yo se lo digo. (¿A qué aguardáis, menguado?)
(¿Hay gusto como aqueste? No me atajes).
(Allá me lo diredes, dijo Agrajes).
Acumba acumba instanco,
cachum cachum, folinga marabanco.
Pierde con lo que ha oído la paciencia,
porque juzgasteis de él tal imprudencia.
Azmatari baracucomba artoza.
¿Veislo? Seis mulas os da con su carroza.
(Vamos de aquí). (Ya voy).
Gazmi gazmi caracutaña,
puli puli carantamaula y gaña,
aguay aguay. Pide licencia de irse.
Guarde el cielo a vueselencia.
Morlon morlon. (Ya se levanta listo,
ayúdole). ¿Qué has hecho, voto a Cristo?
¿Pues qué tenéis, señor? ¿Qué ha sucedido?
¿Qué miro? Que la casa se ha caído.
Amigas, ¿este no es Manuel Vallejo?
Y he de arrancarle barbas y pellejo.
El no hacerle pedazos será mengua.
Llegue también acá, señora lengua.
¡Ay, amigas, que es Ponce! El mal logrado.
Ahora lo verá el señor taimado.
Miren que no verán más sus alhajas
si conmigo se meten en barajas.
¡Ay, mi tapicería! ¡Ay, mi estrado!
¡Ay, mi cama y cortinas de brocado!
La risa me retoza.
¿Y no hace cuenta usted de mi carroza?
¿Acuérdanse las burlas que me han hecho?
Pues con esta aún no quedo satisfecho
y acabemos con esta seguidilla,
si es que ha quedado alguno para oílla.
Dádivas de estranjeros
son desta suerte,
mucho ruido y, al cabo,
ropa de duende.