¿Quién ha visto al amor por aquí?
Yo le vi. Yo no. Yo sí.
Voz que diviertes lo que lloro y peno,
¿quién eres? Ego sum, tu Berenjeno.
Sacristán Berenjeno de mi vida.
Juana, de toto corde la querida.
Yo te perdí, mi llanto te lo explique.
¿Quién causa tu pesar?, dilo et ubique.
Dejémonos de chanzas, que mi padre
-que me cuadre, señor, o no me cuadre-
me casa a mi disgusto -rigor fiero-
con Gilote. ¡Gilote, un majadero
tan simple que, al querer hoy comparalle,
es Toribio de Oballe
un séneca, y aquesto es cosa llana,
y un cicerón moderno fue Juan Rana!
Pues al viejo menguado,
dime, ¿qué le ha obligado
a aqueste desatino?
Dice que es su sobrino
y que en Mazarambroz es el más rico.
Sí lo será, pues es tan gran borrico,
¿y es más que aquesto tu desabrimiento?
¿No basta para aqueste desaliento?
Buenos fueran aquesos ademanes
si no hubiera en el mundo sacristanes.
No ha de lograrlo el viejo, vive Cristo.
¿Conócele tu padre? Ni le ha visto.
A mí sola una vez me ha encontrado
mas lo ha de desmentir lo disfrazado.
¿Cuándo le aguarda? Aquesta tarde llega.
¿Qué más darás si un embeleco pega?
¿Qué te he de dar, si toda el alma es tuya?
Pues requiescat in pace y aleluya,
el requiescat al bobo que te pierde
y el aleluya a mi esperanza verde.
Hija... Mi padre. Vete. ¿Serás mío? Bueno
almodrote serás de Berenjeno.
Juana, hija mía, dame albricias.
Ya el gusto que codicias
en tu esposo ha llegado.
En el portal ahora se ha apeado.
Ve a recibirle, pues que ya es tu dueño.
(Así tengáis el gusto con el sueño).
¡Cuánto en verle llegar, hija, me alegro!
¡Jo, burra del jodío de mi suegro!
¿Es vuestra burra? Yo se la he enviado.
Muy bien el agasajo os ha pagado.
¡Jo, burra del Infierno!
Estos son agasajos de mi yerno.
Tío, abrazad aquí vuestro sobrino.
Tío, aquí tenéis vuestro yerno, el más indigno.
¿Qué miro? ¿Dos a un tiempo habéis llegado?
¿Quién es el hijo de Martín Parrado?
Yo, yo. ¿Y de Mazarambroz tamborilero?
Yo, yo. ¿Y quién un majadero?
Yo, yo. Gentil capricho.
(Juana, ¿va bueno?) (Sí y lo dicho, dicho).
¿Diré a mi esposa, en todo pelegrina,
lo mal que me ha tratado la pollina?
¿Daisme licencia que a mi esposa diga:
«mas qué gordo está usté, Dios le bendiga»?
Si el mayor tonto ha de lograr la empresa,
por Dios que miro pata la traviesa.
¿Vos qué queréis aquí, tontón menguado,
que yo só el hijo de Martín Parrado?
Yo, según dicen, só el mayor pandero,
con que só hijo del tamborilero;
Juana devina, logre el ser dichoso
y, con esto, seré tonto famoso.
Juana, por quien el alma se albirota,
no coma el puerco ruin mijor billota.
Ese sos vos. Mentís. Besous las manos.
Qué reportados son ¡Qué cortesanos!
Hija, ¿a qué te dispones?,
que tu opinión no quiero en opiniones.
Uno de aquestos dos será tu esposo,
que el ser rico cualquiera es muy forzoso,
en que no hay duda alguna
que a lo peor ampara la fortuna.
Supuesto que ha de ser, padre querido,
cualquiera de los dos hoy mi marido,
para que liviandad no te parezca,
daré la mano a quien me la merezca
en más habilidades. Oye el chiste.
(El alma, Juana mía, me leíste).
(Mi Berenjeno en todo es estremado.
¿Hasme entendido?) (Y en lo cierto has dado).
Mandad en qué os sirvamos, mi señora.
(Que conmigo las ha este tonto ignora).
Yo a la música soy aficionada.
¿Pues queréis que yo os cante una atronada
que hice en Mazarambroz? Ser vuestra estraño.
¿No heis oído un rufián que dijo antaño
que del tamboritero aun los criados
son siempre lanzanteros afamados?
¡Qué mucho que sus hijos con primores
no solo sean lanzantes, mas cantores!
Decid. Oíd. (¡Qué simple tan famoso!)
(Arrédese de Juana el muy mocoso).
- Levántate, hermano Bras.
- ¿Mi sayo está por ahí?
- Calla, que vestido estás.
- No estoy. - Sí estás.
(¡Quiquiriquí!)
- ¿Ha cantado el gallo? - Sí
y ha cantado el sol, que es más.
¡Cosa grande! ¡Qué linda borrachera!
Aquese es trueno que le hará cualquiera.
Escochad uno mío y tan famoso
que el más galán le quedará envidioso.
- Zagala, ¿quieres quererme?
- No puede ser, que te adoro.
- Podré a tu mano atreverme,
pues que tú eres como un oro.
- Si lo soy, querrás venderme
y he de defenderme
de aquese rigor.
- Clarín que rompe el albor
no suena mejor.
La letra y tono han sido de portento.
Luego dirán que no só yo un jumento.
¿Veislo, simprón?
¿Acaso sois mi maza?
Pues juro a nós que us haga la mostaza.
Vaya otra habilidad (aquí le gano),
a un zarambeque us reto. (Mala mano).
(¡Ay, Berenjeno, en este lance infiero
te ha de ganar porque es tamborilero!)
(Calla, que las mudanzas celebradas
es el dar a compás vuelta y patadas).
Escopenzad. (El alma está en un tris).
(Desta le gano al seor Chisgarabís).
Toque vuesa merced, seor mosiquero,
aunque mijor bailara yo a un pandero.
¿Qué os parece, seor tío? Lindamente.
Juana, dadme la mano en contenente.
Al contrario, esperad. ¡Qué gran menguado!
¿Que el esperar aún no se us ha olvidado?
Tañed. (Mi amor vaya contigo).
(Con tu favor, no temo a mi enemigo).
¿Qué us parece? Famoso y admirable;
y que el juicio está indeterminable.
Hija, tu parecer mi duda aguarda.
Padre, a mí la modestia me acobarda.
Supuesto que cualquiera es majadero
y, como he dicho, tendrán ambos dinero,
¿a quién eliges tú? ¿Yo? No seas necia.
Pues yo, si mi elección no se desprecia,
siendo preciso en mí el obedecer
y en ruin ganado hay poco que escoger,
al chiquito me inclino,
que juzgo que es de cierto tu sobrino.
Dices bien, que esta cara yo la he visto.
(Que se clava el vejete, ¡vive Cristo!)
Dale la mano. Obedecerte quiero.
Ved que só el hijo del tamboritero.
(Esta es la mía). Apártate, menguado.
Que yo só el hijo de Martín Parrado
y só el tonto mayor. ¿Hay tal fracaso?
Mas no soy mucho, pus que no me caso.
En fin, ¿soy tuyo? Sí. ¿Y usted mi suegro?
Y infinito con serlo, hijo, me alegro.
Pues cogí la ocasión por los cabellos,
yo soy el sacristán de Paracuellos.
¿Berenjenillo? El propio, padre amado.
Dios te haga, Berenjeno, bien casado.
Tío, ya que la suerte lo ha dispuesto,
¿cuál de los dos queda minjor puesto?
Tú. En buen hora sea.
Adiós, señora Juana. Adiós, badea.
Con esto el entremés se acabó ya.
Yo me voy por aquí. Yo por acá.