Hola, criada, hola. Mi señora,
¿qué me mandas?, ¿qué quieres? Habladora,
basta que respondáis sin ser gritona.
¿Yo? No me seáis tan replicona.
Has de salir porque hay comedia nueva.
Aquesta moza mi paciencia prueba.
No he de ir a la comedia. ¿Hay tal capricho?
Y lo dejo porque ella me lo ha dicho.
Traedme aquí una almohada en que me siente.
Aquí está. (No ay quien la contente).
Ya no la quiero. ¿No quieres la almohada?
¿Eres persecución o eres criada?
Acertarte a servir solo quisiera.
¿Y acertáis desta suerte, majadera?
No habéis de hacer tan presto lo que os mando
sino, tras no lo hacer, ir rezongando,
que las señoras como yo, cabales,
en viendo a las criadas puntuales,
las apartan de sí por enfadosas,
por mequetrefes y por codiciosas.
Y solo sirve bien quien las murmura
y no halla en su asistencia hora segura,
teniendo por razones bien sentidas
no ser señoras siendo bien servidas.
Pues hoy con eso el mal servir empieza.
Pues hoy os romperé yo la cabeza.
¿Cómo ha de ser si, mal ni bien sirviendo,
no te agradas de mí? Yo no lo entiendo.
Si ahora lo ignoráis, a pocos días
sabréis del bien servir las fullerías.
Triste me siento y aliviar quisiera
aquesta desazón. Afuera espera
el músico, que a darte lición viene.
Óyele, por tu vida, porque tiene,
según me dice, dos lindos tonillos.
Que escampaba entendí y llueven ladrillos.
La música me alivia por estremo
y que he de despedirle ahora temo,
solo porque esta darme gusto intenta
me hallo desabrida y mal contenta.
Pensión, como ya dije, de señores,
lástima os tengo, honrados servidores.
Dile al músico que entre. Sea en buen hora.
Entrad. Guárdeos el cielo, mi señora.
A buen tiempo venís. Oíros quiero
por divertirme. Daros gusto espero.
Empiezo. ¿Y sin templar? Templado tengo
y no enfadar con el templar prevengo.
(Este sigue también la bobería
que ahora a mi criada la reñía).
Templad, porque yo solo me disgusto
de aquello en que juzgáis que me dais gusto.
Raro capricho. ¿Es loca?
Pasa esa raya y la de necia toca.
Juzgarás que no te oigo y he entendido,
ahora sí, que criada has parecido.
¡Ah de casa! ¿Quién llama? Verlo quiero.
Eu so, minina, eu so voso lenceiro.
Tráigola aquí a voacé aquella peza
de Cambray, con tan muita delgadeza
que o pelo es groso y al catarlo calma,
y o pensamento é tosco, por miña alma.
Eu la daré en un prezo acomodado
yo dineiro fiado
que vosos ollos son. Hombre, pasito.
Yo me fago ayalea y mi dirrito.
¡Oh de casa, siñora! Otro danzante.
Avisad que está aquí lu mircadante.
¡Oh, monsiur, bienvenido! ¿Cuánto os debo?
In viendo el chuchería qui di nuevo
di París me han llegado,
faré la conta di lo que ha comprado.
Veamos la novedad de aquestas cosas.
Ututi sun belas y famosas.
Traigu lu pirindingui de diamanti
di Francia, que, aunqui falsi, sun brillanti,
qui in Hispania, si miran su bizarro,
cambiarán lu diamanti a lu guijarro.
Traigu culunias, culuris incilentis
y palillus también de mierdadientis
untadis tutis disde el punti él al cabo
con li sangri di rabo.
Es cusa de valor y muy bizarra.
Suspendamos, maestro, la guitarra,
que ver aquesto quiero.
Nina, nani, monsiur el mosiquero,
cante vostré si gusta algún tonillo,
que yu nun tengo presa y he de oíllo.
Por Jesucristu, que es francés honrado,
pois a mósica es aficionado.
Cante, señor maestro, pues que gustan,
aunque con darles gusto me disgustan.
Tus lágrimas son divinas
perlas pero por mi daño,
pues las derrama el engaño,
no deben de ser muy finas.
¡Jesú, nome de Jesú, qué disparate!
¿No le contenta a usted? Mósico, tate,
que sos un farfantón. Patife, paso,
¿que así cante un mayestru? ¡Estraño caso!
¿Pues vos entendéis desto? (¡Gran simpleza!)
Quein dijo portugués, dijo destreza.
De Portugal la música ha venido,
ya el minino que ven recién nacido,
la cola de encolar la guitarrilla
se la dan por sustento e por papilla;
y si el ser parbuizas os desvela,
oíd y vos deitad acá a vigüela.
Minina, tein, tein,
que cada cabelillo
vale un veintein
y, en mi estimazón,
cada cabeliño
vale un tostóun.
¡Válgati il diabli, quí mal has cantado!
¿Cantaréis vos mejor? (Lindo menguado.)
Sí cantarí, borlando, lindi cosa,
¿tendrá vosa mestre arpi? Y famosa.
Venga quí. Aunque di Francia es mi parola,
cantarú lu rumance a la española.
Marizapatos estar mochachita,
enamoradita de Perro Martín,
pur subrinita dil culi estimada,
la gala dil puebro, li flor dil abril.
Lindamente, por Dios. ¡Qué bon despacho!
Por Jesucristu, que está el francés borracho.
Vostred estar marrano e con oltraje,
vianda que no gastó voso linaje.
Mentís, patife. Fanfarrún, detente.
Ténganse, que han cantado lindamente.
¿Qué pretendéis, minina? ¿Vostré qué intenta?
Decir que ya no soy la malcontenta
y dar fin con aquesta seguidilla,
si es que ha quedado alguno para oílla.
Deste entremés me digan
por cosa cierta,
¿qué les contenta ustedes?
La malcontenta.