¡Ay, que me mata! Apártese, Gilote,
verá cómo la acalla este garrote.
¿Palos a mí? ¡Villano mal nacido!
¿Palos a mí? ¿Qué general heis sido?
A una mujer será muy vil hazaña.
Mirad que son de encina, no de caña.
Deteneos, Pascual, gentil simplote.
Vaya vusted conmigo, seor Gilote.
Este mal hombre se casó conmigo.
Y vos con él. De aqueso me desdigo,
por fuerza fui mujer deste menguado.
¿Será la primer vez que us han forzado?
Él vino a mi poder con un vestido
tan roto y deslucido,
tan asqueroso y viejo,
que juzgo le compró a Manuel Vallejo.
Medias de carne y tales los zapatos,
que si quería andar algunos ratos
a los tobillos luego se subían
y cormas de muchachos parecían.
Y esto que digo -no, no os cause risa-,
de color de gamuza la camisa.
¡Qué airoso que estaría el picarote!
Vaya vusted conmigo, seor Gilote.
Yo vine a su poder en horas malas,
como ahora estoy. ¿Son barro aquestas galas?
Mas ella vino tan desarrapada,
¿veis cómo ahora está pintiparada?
Jubón de tafetán acuchillado
y esto estando diciembre ya mediado.
Su guardapiés de frisa y su esterilla,
tejida en Santa Cruz a maravilla,
de agujeros muy lleno y de manera
que sirvió el guardapiés de salvadera.
Y para ayuda -¿haría esto el demonio?-
de aliviarle la carga al matrimonio,
me trujo un suegro gruñidor eterno.
Ved, pues, Gilote, si es mejor el yerno.
Aguardad, que al oír esa partida
la borro, que es entrada por salida.
¡Ah, si te viera hacer con los talones
en la ene de palo ceribones!
Pues si el humo se sube como suele,
ceribones haréis con esta ele.
Dejémonos de temas, que parece
que aquesta cena se me desvanece
y es agasajo muy desazonado
el hacer aguardar al convidado.
Esa es mi tema, señor Gilote,
que ha dos horas que digo a este bobote
que lleve a asar a la pastelería
unos capones que me envió mi tía,
pues, siendo vos de él el convidado,
por cumplir, mis capones me ha quitado.
Un agasajo juzgo que os he hecho,
que para vos son trastos sin provecho.
Venga, pues, la cazuela.
En la cocina está.
Bien se hace, mi Sabina.
Llévola, pues. Y no os vengáis sin ella.
¿Y he de aguardar también para traella?
Pues ¿no advertís que el gusto del asado
está en ser esperado?
Y vosotros también, mientras se asa,
la salsa dispondréis, quedando en casa.
Vamos adentro, haremos la ensalada.
Así como ella, os viera yo picada.
Eso no tiene medio. Pues, amigo,
a ayudaros me obligo.
¿Que quiera el diablo, cuando a Juana encuentro,
que es de mi amor el centro,
que sin real haya sido?
Pues ¿cuándo vos ni aun blanca habéis tenido?
¿Y que se haya humanado
a pedir de cenar? Mucho os ha honrado.
Esos capones vengan bien asados.
¿Capones dijo? Que mis convidados
aguardarán, que son muy comedidos
y ahora estarán bien entretenidos.
Ya tengo cena, nada me desvela.
¿Cómo? Corriendo esta cazuela.
Entro por ellos. ¿Cómo? ¿Aquí embozados?
Juzgo que mis capones van volados.
Tú dale cuando salga un cintarazo
y yo, que en el correr no me embarazo,
con la cena cargando
en la plazuela te estaré aguardando.
¡Qué bien que lo has dispuesto!
¿A hurtadillas me miran? Malo es esto.
Pues yo le juro años a los bribones
que no se han de ahitar con mis capones,
pues he de hacer por darles una higa.
Mas no lo diga yo, el tiempo lo diga.
Ya se entró. ¿Sabéis lo que he pensado?
¿Qué? Si están duros. No, que este es menguado
y guarda aquestas cosas
hasta que no aprovechan de mohosas.
Dígolo porque Juana es delicada
y estando duros no ha de cenar nada.
El correrlos ahora consigamos
y en eso ruego a Dios que nos veamos.
Ello mis agujetas me ha costado
mas juzgo que ha de ser cuento estremado.
Dale. ¡Ay, que me ha muerto!
La cazuela queremos. Bien, por cierto;
si aquesto a solo a ustedes les desvela,
caten ahí entera la cazuela.
Bien se ha hecho. Camina a todo paso.
Vamos, que vive Cristo que me abraso.
Muy buen despacho llevan. ¿No hay justicia?
¡Ah, Sabina! ¡Ah, Gilote! ¿Hay tal malicia?
¿Qué es aquesto, Pascual? ¿Qué ha sucedido?
Mujer, que la cazuela me han corrido.
¡Ay, mis capones! ¡Qué gentil menguado!
No lo soy mucho. Oíd lo que ha pasado:
vi que dos embozados me seguían
y, aunque de noche, vi lo que querían.
En la pastelería voy entrando
y fuime de camino desatando
dos agujetas, los capones ato
por las piernas y al cinto las remato
de por sí cada uno,
y así traigo los dos y ellos ninguno.
Ved, pues, si el lance yerro,
pues con cintas de perro les di perro.
¿Adónde están? Sabina,
colgaditos aquí de la pretina,
mas vámonos de aquí, que en conociendo
la burla volverán y estoy temiendo
no me den una tunda
con que no la errarán de la segunda,
que son del barrio y ya me han conocido.
Vamos y no se pierda lo adquirido.
Tened vos la cazuela, que me quemo
y que he de dar con todo en tierra temo.
Aguardad y pondreme aquestos guantes.
Mas que la suelto antes.
¿Y los capones? ¿Ahí no van, menguado?
Ved si en ese bolsillo se han quedado.
Haréis que pierda el juicio y el sentido.
Pues vive Dios que no se me han caído.
Si están duros, mirad que es cosa llana,
que si lo están no ha de cenarlos Juana
¿Rasco queréis conmigo, majadero?
Ya sé lo que esto es; cuando al tablero
llegó por el asado,
le dio cuatro mil vueltas el taimado
porque nos vio embozados
y allá sin duda los dejó guardados,
y de que ha de volver no hay duda alguna,
y no la hemos de errar de dos la una.
Vamos allá. ¡Ah de abajo!
¿Quién es? Quien les escusa ese trabajo,
y quien de ruin a ruin venció sus mañas
de correr cazuelitas y castañas.
Los capones están en tal estado
que algunos huesecillos han quedado
en el plato esparcidos;
pero han quedado más que bien roídos
y porque están muy duros, cosa es llana
que no los comerá la seora Juana.
Baja, Pascual, que tu amigo quiero,
como no sepa desto el mentidero.
Aunque en el mentidero ha sucedido,
tomo, porque es verdad, ese partido.
De entremeses se ríen
por una de dos;
ríanse en aqueste,
por amor de Dios.
O por malo o por bueno
consígalo yo.
Ríanse en aqueste
por amor de Dios.