Justicia, no hay justicia, ¿aquesto pasa?
¿Josticia? Pero no por vuestra casa.
Justicia contra vos he demandado.
Pus ved que haré josticia si me enfado.
¿Él sabe qué es justicia, el muy simplote?
Pus sabralo por mí aqueste garrote.
Que me haya dado el cielo por castigo...
Mirad lu que decís. Pues ya lo digo:
un villano, un simplote y un menguado.
¿Aqueso por baldones me habéis dado?
Pluguiera a Dios que todo aqueso fuera.
Otra simpleza... pues ¿de qué manera?
Mirad: cuando me miro mal comido,
con un roto vestido,
sin saber -por no haber- qué son dos reales
y casado con vos, mal de los males,
a mis solas he dicho:
(escochad, que es galante mi capricho)
«sin duda lo [he] entendido,
son que no lo he advertido
y esto es causo asentado,
que fortunilla siempre se ha preciado
de dar sus bienes -y no es ejemplo vano-
al tonto, al simpre, al necio u al villano».
Y esa cartilla,
que es la risa de toda aquesta villa,
¿para qué la traéis, que no lo entiendo?
¿Pues no sabéis que a leer estó aprendiendo
y que en sabiendo está ya concertado
el comprar un oficio de letrado?
¿Con saber leer? Este hombre está perdido.
Pues cuántos sin saberlo lo habrán sido.
Idos a trabajar luego al instante,
malicioso. Mentís, que esto es constante.
Idos. Qué prisa dais. ¿Es ya llegada
la hora que teníais aprazada?
Voyme, y si acaso el sacristán viniere
a dar lición, decidle que me espere
sin que pase de aqueste zaguancillo,
que es muy entremetido el tal sacristancillo.
Idos ya con el diablo. ¿Hay tal castigo?
Eso fuera si fuérades conmigo.
Justicia el cielo en esto hacerme quiera.
Justicia y costas pide, y ecétera.
¿Quién respondió? ¿Quién es? ¿Quién está aquí?
Ego sum, tu querido Bonamí.
¡Ay, Bonamí querido, tu presencia
solo puede curarme esta dolencia!
Quid habes? ¿Quién [de] amores te ha ofendido?
Tengo... ¿Qué tienes? Tengo... Di. Marido.
Eso no es novedad, olvida estremos
y aquestos torreznillos almorcemos,
que su color y olor hacen cosquillas
porque son de un pernil de garrobillas
tan colorado, que es niña de teta
con él de un cardenal cualquier muceta.
Pues antes que almorcemos
en salud nos curemos.
Este tonto de ti está receloso.
Mala mano. Y así será forzoso
que se prevenga el modo de esconderte,
por si viniere. Dime de qué suerte.
Como te digo, él anda receloso,
conque me ha prevenido cauteloso
que, si acaso vinieres,
en el zaguán le esperes,
que si te halla aquí cuando llegare,
temo un gran daño. El diablo, que aquí pare.
Mira: en este aposento
(estame, Bonamí querido, atento)
te has de esconder, que tiene mi marido
en él un galgo y, por si hicieres ruido
y preguntase -que es muy contingente-:
«¿quién está ahí?», diré yo diligente:
«es el galgo, tontazo» y tú, al instante,
teniendo en esta mano aqueste guante
y haciendo así, presumirá el menguado
que el tal galgo las pulgas ha espantado.
¿No es buen adbitrio? Sí. ¿Y si sale malo?
¿Me espantará las pulgas con un palo?
A mi cuenta lo deja, aquí te sienta.
Toma también los palos por tu cuenta.
¿Aún no estás de mi amor bien satisfecho?
Plegue a Dios no me haga mal provecho.
Come. ¡Qué desazón! Esto se pasa.
¿Cómo? ¡Ah, mojer! ¡Ah, mojer! ¡Ah de mi casa!
Ira de Dios, que tu marido viene.
Darnos prisa conviene.
Escóndete al momento
y llévate contigo al aposento
este plato y tocino. Yo imagino
que a mí mi San Martín también me vino.
¿Qué has hecho? Dar con todo en tierra.
Advierte que entra y que la puerta cierra.
¡Oh, pauper licenciatus afligido!
¿En qué, rapaz vendado, me has metido?
¿Qué hacíais? ¡Ay, qué olor de chicharrones!
Yo pienso que los llevo en los calzones.
Mas, ¡ay!, ¿qué es lo que veo?
¿Torreznos son o miente mi deseo?
Torreznos son. ¿Qué os admiráis, menguado?
Decidme, pues, ¿y quién los ha sembrado?
No son sembrados, no, que son llovidos,
que mis llantos, plegarias y gemidos
al cielo han obligado
a enviar de torreznos un nublado.
Pus yo le estó al cielo agradecido
que en mi casa lloverlos ha querido,
que el ser agradecido es bien me cuadre
lo que no agradeciera vueso padre.
Mentís, que el ser cristiano viejo pruebo.
En años sí, pero en la crisma nuevo
y no apuremos más aquesta cisma,
que entiendo que no sabe lo que es crisma,
pero probar el tocinillo quiero.
No lleguéis a cogerlos, majadero,
que falta. ¿Qué tenéis, embustes nuevos?
¿Es esto así, mojer? No, sino huevos.
¿Que los ha de traer otro nubrado?
A eso estó esperando, gran menguado.
¿No veis, mojer, que un huevo no se alcanza
y será enfenetísima tardanza?
Para mí el tocinillo solo basta.
Esperad vos, que os viene ya de casta.
Quiero acechar si aqueste bruto se ha ido.
Con un banco encontré. ¿Quién hace roido?
¿Qué has hecho? Será el galgo, ahora le casca.
¿Quién está ahí? El galgo, que se rasca.
¿El galgo ha habrado? (Aquesto va muy malo).
Quiérole responder con este palo,
pus solo estando el galgo endemoniado
responder pudo lo que le he escuchado.
¡Ay, que me mata! ¡Grande desventura!
Vecinos, atajad esta locura.
¿Qué es esto? Deteneos, qué disparate.
Dejadme que a este galgo que habra mate.
¿Qué es esto, Bonamí? Escuche atento:
Yo doy lición de leer a este jumento
y, porque la que ayer le dejé dada
no la tiene estudiada,
le reñí y, asiendo de aquel palo,
me quiso dar... (No va el guisado malo).
... sin poder con palabras reportarle.
¿Habrá más que azotarle?
Si vos me le tenéis, no tendré empacho.
Desatáquese el tonto. ¿Está borracho?
¿Qué burlas son aquestas?
Cortad las cintas y tomadle a cuestas.
Si Dios no lo remedia, han de azotarme.
Azótenle, que en esto he de vengarme.
Mas mi temor con esto se confirma.
Señor Magueso, tome aquesta firma,
que no lo haré otra vez decirle puedo.
Perdonadle. Sí haré. Pues alce el dedo,
que con eso mi enojo satisfizo.
Venle aquí vuesarcedes. Panarizo.
Acabemos, señores, que imagino
que, como hubo nublado de tocino,
a este entremés, por tonto y por cansado,
le ha de coger de silbos un nublado.
Ay, señor Mabobo,
mire que me ahogo
en el río hondo,
con corchuelo y todo.
Vos tenéis marido,
sobre malicioso,
el ser muy celoso.
Caso prohibido,
con vos he perdido,
que me veis el robo.
Ay, señor Mabobo, etc.
Si acaso desea
aprender Gilote
y toma el garrote,
llevará azotea:
coma, calle y vea
haciéndose bobo.
Ay, señor Mabobo, etc.
Atentos estén,
conque damos fin.
Si en este latín
mis ojos los ven,
les haré que den
tan alto el corcovo.
Ay, señor Mabobo, etc.