Quejoso está del tiempo
Vallejo con sus chanzas,
por ser de poco fruto
las flores de su vara.
Renuncio de su oficio
quiere hacer a las tablas,
que dice que no medran
los alcaldes con gracias.
No cantéis, suspended la melodía,
porque mi pena es ramo de alegría
y no quiero, por gala de mi llanto,
que guarnición de voces sirva al canto.
Con el fuego, que tanto me importuna,
he de abrasar la rueda a la fortuna.
¿Es mi suerte de lobo fementida,
que siempre se ha de ver tan abatida?
Merézcate mi faz, aunque tan ruda,
que tenga sin afeite alguna muda.
Quien contento en el mundo
no está en su estado,
el mudarle mi rueda,
será rodando.
Que es muy diestra esta dama se conceda,
pues sus liciones todas son de rueda.
El mundo está sujeto a tu albedrío.
¿Y en el mundo hay estado de vacío?
En la Tórrida Zona
sus montes te previenen la corona.
Sube en mi carro.
Mira en que me pones.
Ven a ser el gran Rey de Taburones.
Las rucias corren poco.
Van cansadas.
Siempre corren los Reyes con paradas.
En tu reino te queda a ser espejo.
La Fortuna por Dios tiene buen dejo.
Buscad nuestro Monarca entre las breñas.
Si aquí me eligen, duraré por peñas.
Este es aquél que en tantos sacrificios
el oráculo ofrece en sus aspicios.
Viva el batallador de más ventajas.
No es mal principio el de empezar con cajas.
¡Viva el Rey, que merece
tantos aplausos,
que tomados los tiene
para Palacio!
A su Alteza llevémosle en los hombros.
El texto ajusta aquí de los cohombros.
Aquesta es vuestra casa, aunque sombría.
Es que la da de lleno el mediodía.
¿De qué quiere vestirse vuestra Alteza?
De bayeta pajiza.
Puesto que tus vasallos no están faltos,
¿no es mejor de brocado de tres altos?
Un Rey, que gentil traza,
¿se ha de vestir de cosa de la plaza?
Esta ropa os poned, por ser famosa.
Pues es de Martas, me servirá piadosa.
La ciudad una máscara os ofrece
de regidores.
Pues decid que empiece.
Las guías, mal casados
parecen, porque corren apartados.
Estos mocitos, preciados de muy vivos,
aun cuando corren pierden los estribos.
Con lindos pies pasaron los hermanos.
Decidlos que los muden a las manos.
Los de azul corrieron lindas lanzas.
Los azules son mozos de esperanzas.
Los de verde, por Dios, que son famosos.
Aquestos verdes revientan de celosos.
Los de encarnado van con desatino.
Cualquiera corre mal por su camino.
Aunque salen garbosos
los regidores,
cuanto corren no importa
dos caracoles.
Ya los Embajadores han llegado
con los retratos más bellos que ha hallado
para que esposa elijas.
Norabuena,
esposa quiero yo, que no cadena.
Aquestas, gran señor, de las naciones
son las doce más bellas perfecciones.
Id corriendo los velos.
Decidnos, ¿qué os parecen?
De los cielos.
La edad le contéis al Fénix,
y del fuego.
¡Ay, que me abraso!
Bienvenidas a mi Corte
seáis por dos, o tres años.
Ejecutad vuestras gracias,
hermosísimos milagros.
Pues hoy la elección de Reyna
está en voces y mudanzas,
que bien cantamos nosotras
y las otras que bien bailan.
Aquesto de mujer propria
se ha de mirar muy despacio;
mandad que en la galería
cuelguen luego estos retratos.
Ya es hora de dar Audiencia.
Cierto que sois muy cansado,
cuando en una pieza quedo
hecho cuatro mil pedazos,
de haber visto tantas fiestas,
Embajador Boticario,
¿salís con esa receta?
Es pensión del Regio estado.
Si he de ser Rey con pensión,
más quiero un canonicato.
Señor, un Embajador
del Rey de los Garamantos,
pide, con treinta leones,
licencia de entrar a hablaros.
Que no me ha topado en casa,
decid que diga a su amo.
No es respuesta para un Rey.
Pues tomad vos el recado.
¿Qué alhaja le mandáis dar?
Decid que le den con algo.
¡For de qui, plaza, sombreris!
¡Ay, que me han descalabrado!
¿Qué es aquesto?
La vianda.
Decidme, ¿con cuántos platos
regalan aquí a su Rey?
Con cincuenta de ordinario.
Pues insinuad, que yo gusto
de muchos extraordinarios:
cúbranse todos y alcance
el que quisiere un bocado.
La lima es húmeda y seca.
Los orejones pesados.
Las resas son muy adultas.
Basta un biscocho mojado.
Muy verdes están las guindas.
Darélas su Santiago.
De que el Rey coma poco,
¡cuidad Doctores,
que pues tiene corona,
viva con orden!
¡Qué aviso tan lastimoso!
El corazón me ha quebrado.
Del lechoncillo, un poquito
del cuero, muy bien tostado,
podéis comer, y no más.
Del pastel.
Vamos despacio,
sin duda sois tejedor,
mi trinchante endemoniado,
pues los platos de comida
me los hacéis pasa-manos.
Muy fría está la bebida,
pues la copa se ha empañado.
Más hay aquí de dos onzas.
Y tres dragmas.
Y seis granos.
De San Martín y muy puro
es el vino.
Pues aguarlo.
Mirad: que segunda vez
no es bien bautizar el Santo.
El hueso de jabalí,
tras gigote, hace gran daño.
Aqueste es más cordial,
que es nieto de los del Pardo.
Sobre hartaletes, señor,
es cuchillo el manjar blanco.
Vos sois mi mayor cuchillo,
pues que me habláis tan cortado.
Limoncillos son un fuego.
Decidme, nobles vasallos,
¿los Monarcas se sustentan
con platos extraordinarios?
¡Qué bien que ha comido el Rey!
Desde niño fue muy sano.
Despejen, que a despachar
salen ya los secretarios.
Sobre haber comido poco
aqueste es gentil despacho;
yo vine a ser Rey de fiesta,
que no a ser Rey de trabajo.
Señor, aquestos papeles
firmad, para vuestros cabos.
Que rico será el vestido,
pues los cabos llevan tanto.
Para el bolsillo, pregunto,
¿qué me tienen señalado?
Cinco reales cada mes,
mitad plata y mitad cuartos.
Tomad las plumas, señor.
¿Algún ejemplo hay acaso
de Monarca que me obligue
a despachar a dos manos?
Yo no estoy para firmar;
y porque al negocio vamos,
por testigo, y a su ruego,
podéis poner, secretario.
¿Daréis licencia, que un baile
os entre a besar las manos?
No tiene un día de Rey
una tarde de descanso:
venga, y que yo le suplico,
que procure no ser largo.
Viva el gran Monarca
felices edades,
pueble las campañas
de bellos infantes;
y si fueren rosas,
para coronarse,
alegres esperen
a los tulipanes.
¿Qué hacéis, señor?
¿Qué he de hacer?
volverme alegre a mi estado;
porque más quiero, que Rey,
ser alcalde del tablado.
¿Dónde vais, mi Vallejo?
Vuélvome al baile,
que aun los Reyes de burlas
tienen pesares.
Llevemos la danza
a sus Majestades,
que en el Real Palacio
es la fiesta grande.
Viva Carlos, viva
felices edades,
y viva las mismas
vuestra hermosa Madre.
Y las flores bellas,
que colaterales
son de aqueste erario,
vivan mil edades.