¡Vive Cristo, que si algo me replica,
que he de dalle quinientos mojicones!
No me dieron mis padres para eso.
¡Nunca yo me casara! ¿Qué ha perdido,
qué ha perdido? ¿Es acaso niñería
poner en mí las manos cada día?
Pues peor ha de ser de aquí adelante.
Si me anda dando, pues, sin fundamento,
me sabré yo meter en un convento.
Métase, o harele, ¡vive Cristo!,
que difunto le lleven luego al punto.
¿Por qué me han de llevar allá difunto?
¿No vine a su poder como era justo?
¿Lagrimitas conmigo, maricote?
Si cojo un látigo, a puro latigazo
no quedéis en dos meses de provecho.
No es la primera vez que osté lo ha hecho;
de otra vez que me dio favores tales
señalados están los cardenales.
Es mentira. ¿Mentira?
¡Ver y creer en tales ocasiones!
¿Qué quiere hacer? Bajarme los calzones.
¡Vive Cristo!,
que si en casa de su padre no se va...
No arrempuje, no arrempuje;
que no me tengo de ir sin lo que truje.
Cójalo luego.
¿Qué tengo de llevar, si lo ha jugado?
¿Tengo alguna joya de oro?
¿No tiene mis vestidos empeñados?
Llevará con esta daga...
¡Vecinos y vecinas!
Virgen del Buen Suceso,
a vuestra capilla encomiendo este milagro.
¡Dios los ha traído! ¡Ay, ay!
¿Qué siente? Que de aqueste susto 
las caderas se me han abierto.
¿Es algo de cuidado?
Estaba con sospechas de preñado.
¡Ah, don Constanzo!, ¿qué ha sido la causa?
¿Hala ella menester para reñirme?
Claro está. Pues antaer 
pensé que se ardiese la casa
porque me vio poner sola una pasa.
¿Qué ha sido? Nada.
Jugué al hombre, perdí, vine picada,
pedíle no sé qué, puso embarazo
y quísele pegar un pantuflazo.
Mal hace de tratalle de esa suerte.
Más blandura, que al fin es su marido.
Tiene una condición más que tirana.
¿Yo poderme asomar a la ventana?
¿Yo visitar? ¿Yo ver amigos? ¿Fiesta?
¿Güerta? ¿Yo ver comedia?
No tengo más holgura conocida
que estar en un rincón toda mi vida.
Doña Gil Mentecata y doña Brígida
están aguardando, y que no haga falta
vuesa merced. Decid que voy al punto.
¡Ah, Elvirilla! Señora.
Tráeme espada y manto.
Espada y manto puedes ya ponerte.
A mí me pesa dejar gente tan honrada;
más nadie sabe qué es venir picada.
Llévame a las nueve,
y no te tardes más, que eres eterna,
el broquel, el sombrero y la lanterna.
Y él, si yo a las once y media no viniere,
cene y acuéstese y duerma si pudiere.
Y aguardando hasta entonces, un cristiano
¿qué ha de hacer? ¿Tener mano sobre mano?
¿Quién dice tal? Ni por el pensamiento.
¿Pues qué tengo de hacer?
Hacer allí una hueca
y entretenerse podrá con una rueca.
¿Eso me quitará de estar confuso?
¡Para que digan que soy marido al uso!
¡Ea!, deme la sortija.
No se la he de dar, por más que se alborote,
que no tengo otra cosa de mi dote.
Picarele las tripas al barbado.
No me parió mi madre para sancochado.
¿Tengan esa mujer, que está furiosa!
¿No hay justicia en Madrid? No hay otra cosa.
¿Cómo he de vivir siempre deste modo?
El vicario pondrá remedio en todo.
¿Quién son éstos? Los musiquitos.
¿Yo he de bailar? No por cierto.
Baile agora; porque yo lo mando.
Es muy justo
obedecerla en todo, y darle gusto.