¡Oh calles cuyas piedras son diamantes!
¿Qué hará mi don Constanzo? Esta pedrada
de contino será dél almendrada.
¿Soy yo san Esteban?
¿Soy yo Gonzalo Bustos?
¿Quién tira? Mi bien, yo soy.
Mi mal, ¿no advierte
y que son esas cosas desatinos,
que tengo honor y padre, y que hay vecinos?
¿Y no halló otro medio
que arriesgar mi salud;
que me ha dado jaqueca del sereno?
En el alma me pesa si es de veras.
¡Bueno saldré mañana con ojeras!
¡Desvíese! ¡Desvíese! ¿Qué importa 
que me vean? ¡No quiero
que ande por escuchalle dos razones,
mañana mi opinión en opiniones!
¿Si acaso está dormido
el hijo del agüelo de mi amado?
Todo está solo, todo está callado.
¿Soy yo culebra? ¿Soy yo culebrón?
¿Bebo en pilón? ¿Soy yo mala comedia?
¿Qué silbos son aquestos?
Mi don Constanzo, yo soy.
¿Tanta crueldad usas conmigo?
¿Me ha visto otra vez más amoroso,
o he recibido algún favor, algún presente?
Si nada de esto ha sido, ¿qué se siente?
Aquí traigo, mi bien, un presentillo.
No, no; no tengo yo de recebillo.
¿Por qué lo excusas? No quiero obligarme.
¿Por qué no tomarás
lienzos y guantes, y randados cuellos?
Porque no es bien que tomen los doncellos;
que suelen sucederles mil desgracias,
que uno conozco yo que apenas vía,
no digo yo el sol, pero la luz del día,
y porque recibió un cierto presente
de una mujer, en pretendelle loca,
está con la barriga hasta la boca.
¡Desdichado de mí!
¿Por qué, mi bien, te llamas desdichado?
Pienso que está mi padre levantado.
¡Qué gran susto! ¿Quién era?
Una criada, y no me ha visto;
que a fe que lo sintiera. ¿Qué importara?
Que quiero yo, por lo que no he hecho,
que me tengan el pie sobre el pescuezo;
porque, gracias a Dios y a mi fortuna,
nadie sabe de mí cosa ninguna,
y me está el corazón dando mil saltos.
¿Temes mucho a tu padre? Y aun remucho;
que una noche que estaba yo parlando,
no sé por dónde llegó a sabello
y me quiso cortar todo el cabello
-temblando estoy agora de decillo:
parece que el hablar es tabardillo-
y yo me vía ya descabellado,
y, por si lo tentara algún dimoño,
puse mis esperanzas en un moño.
¿Son aquestas vigüelas? Y se acercan.
¡Desvíese! ¡Desvíese! Ya me desvío.
Cantad aquí el romance.
Señores de mi alma, ¿quién ha visto,
sin dar yo la ocasión tal desventura?
¡Nunca me diera Dios tanta hermosura!
Volved a cantar.
¿Soy yo siguidilla, que me tañen,
o soy niña que quieren acallarme?
Don Constanzo, yo soy. ¿No me conoces?
¿Soy yo gigante para darme voces?
Si con esto mi padre ha despertado,
muy lindo lance habríamos echado.
¡Rabiando estoy de celos! ¡Vive Cristo,
que estoy por darlas yo mil cuchilladas!
¿Pasarán a las dos dos estocadas?
Ya me parece a mí que están pasadas.
Por quien te quiere algo has de aventurar.
Bueno será aventurar sin fundamento,
que me meta mi padre en un convento.
¡Aquí no canta nadie, si lo ignora,
que en acabando de cantar no llora!
Quien canta y quien defienden que no canten,
si no abrevia el irse y las razones,
volverán a cantar lamentaciones.
¿Otro amor en campaña? Reinas mías,
para ella y ella, una y otra casta,
un tal ego sum me basta.
¿No se han caído? ¿Fíase en los músicos
para tanta braveza? No me fío;
que para ella y ella tengo brío.
Abreviemos razones y fanfarrias:
palabra me han de dar las dos al punto
de no pasar jamás por esta calle.
Yo no la pienso dar. Ni yo tampoco.
Dios os perdone, amén. ¡Hola, cantores!
Idles a prevenir unos clamores.
¿Están locas? Saquemos las espadas.
¿Cómo reñir las tres? ¡Hagan reparo!
¡Buena anda mi opinión desta manera!
¿Heles dado favor, o me he ofrecido?
¡Desdichado de mí! ¿Por qué han reñido?
A mí me obliga
tu tez y tu hermosura, cosa rara.
Pues no me pongo yo nada en la cara.
A mí me obliga más tu talle,
que no destos mozuelos que hay agora,
que son ocupación de madres viejas,
rizándose el copete y las guedejas,
y un color en los labios tan agudo
que dándole una vez un beso a uno
le quedó el carrillo, ¡mal pecado!,
sin papel de color, arrebolado.
¡Constansico! ¡Mi padre! No te alteres.
¿No te alteres, no te alteres,
y me viene a hallar con tres mujeres?
¡Oh villano! ¿Así mi honor se trata?
¡Ténganlo, señoras, que me mata!
Ven acá, ¿han quitádote tu honra?
Ni por pienso.
Di la verdad, o perderás la vida.
Maldito sea yo si una mano me han tocado.
¿Cómo lo sabremos? ¿Cómo, padre?
Haciendo que me mire una comadre.
¡Basta! que tres competidores
que hemos procurado,
ni un favor nos ha dado ni ofrecido.
Basta; una fiesta os quiero hacer.
Si un baile os satisface
por fin de aqueste enojo recebido,
músicos hay. Pues que bailéis os pido.
¿Quiere vusted que baile, señor padre?
Baile vusted, señor hijo de puta.
Pues présteme vuested esa gorrilla.