Mas líbranos de mal, amén, Jesús.
¿Es ventero Corneja?
Todos se guarden,
que hasta el nombre le tiene
de malas aves.
¿Qué harán las ollas
adonde las lechuzas
pasan por pollas?
Linda letra me canta mi criada.
No sé cómo la sufro, ¡vive Cristo!
Ella se baila toda cada día,
y siempre está cantando estos motetes,
y sisa, y es traviesa y habladora.
Moza de venta no ha de ser canora.
¡Grajal! Señor. ¡El tono con que chilla!
Quien temiere ratones,
venga a esta casa,
donde el huésped los guisa
como los caza.
Zape aquí, zape allí, zape allá,
que en la venta está,
que en la venta está.
¡Válgate los demonios por cantora!
Ya que cantas de chanza,
¿es bueno el villancico en mi alabanza?
Capítulo segundo, en que se trata
en cómo se responde en esta venta.
¿Coronista te haces? Tenga cuenta.
Dicen «Señor huésped»,
responde el gato;
y en diciéndole «¡zape!»,
se va mi amo.
¡Jesús, Jesús! ¡Qué cosa tan extraña,
que no es para mí punto lo que dices!
¿Has compuesto las camas?
¿Has echado en la olla lo que sabes?
Y lo que sabe mal a quien lo come.
No te pregunto nada;
ve a barrer y regar.
Ya lo he entendido:
tú mandas de contino
barrer las bolsas y regar el vino.
¡Grajal! Temple la cholla;
que oyó Grajal, y respondió la olla.
Ventero murió mi padre
Satanás se le llevó,
porque no piense el infierno
que hubo solo un mal ladrón.
¡En malos potros de verdugo cantes!
A ti te lo digo, padre;
óyelo tú, mi señor,
que a pura paja y cebada
piensas tu condenación.
Sea bendito
quien echó a cada cuba un taponcito.
El señor bachiller no peca en berro.
Ni el señor licenciado Zape en perro.
¿Oye, señor bribón? Menos parola.
Coma y calle, que yo así lo hago,
que le costará caro. Si lo pago.
¿Qué hay que contar de nuevo en el camino?
De nuevo solo cuentan vuestro vino.
¡Qué mal fundada queja!
¿Había de dar amigos cosa vieja?
¿Cómo está la veleta del guisado?
¿Qué diablo, o qué veleta?
Veleta llamo a aquesa monterilla,
y en su postura solo
conozco luego qué avechucho corre.
Estando encasquetada, corre oveja;
en estando de lado, corre cabra;
en estando abollada, corre gato;
en coronilla, como agora, corre,
picaza o grajo para el mediodía
en borrasca de col o nabería.
¡Oh plega a Dios que otro discurso hagas
puesto en tierra de moros! ¿Eso pasa?
Yo vendré a discurrir a aquesta casa.
¡Grajal! Señor. Tanto ojo
con el tal licenciado,
porque hay estudiantillo
que se lleva un colchón en un bolsillo.
No hay qué temer, Corneja,
que hay en casa colchón que, en dos instantes,
pasa a chinche una escuadra de estudiantes.
¿Diste a los arrieros y a los carros
de cenar? Ya encajé toda la historia;
comiendo están a tiento sabandijas.
Cuéntame aquesa lucha.
Oye la comezón. Empieza. Escucha.
Luego que por manteles,
les puse, con perdón, los arambeles
y la sal en un plato,
un cuchillo sin cabo, un pan mulato,
un jarro desbocado,
tan sucio y sin adorno,
que pudo tener vino de retorno,
y en el vidrio volviose
vinagre de la esponja...
«¿Es bueno?», preguntaron. Yo a lo monja
respondí, muy fruncida de apariencia:
«Por bueno se lo dan, en mi conciencia».
Sentáronse en arpón en un banquillo;
tocaron a colmillo;
arremangaron todos los bigotes
por no los enramar con almodrotes;
metiles la vianda;
templaron las quijadas los cuitados,
para hacer consonancia a los bocados;
la mesa parecía matadura,
con tanta urraca y tanta desventura.
Hubo unos mazcadores de montante,
que, tirando a dos manos de un pedazo,
devanaban las tripas en oveja.
Hay comedor con pujo que se queja,
y los puños cerrados,
oye crujir los dientes.
Otro, mascujador contemplativo,
con dedos clericales,
del cabritillo de dieciséis años,
harto de hacer las barbas en el hato,
a puros estirones se hizo chato.
Mas nada se compara con aquellos
a quien les cupo en suerte la morcilla,
pues cuando vieron, entre el pan y el vino
por morcilla una bota de camino,
todos, con un Deo Gracias, se abajaron
a olerla, y con los dedos la tocaron.
«¿Esta es tripa, o maleta?
-dijo un mozo bermejo-;
más parece baúl que no pellejo».
Metiéronle el cuchillo; aquí fue Troya,
que se dividió en ruedas,
con algunas colores sospechosas.
«No entiendo esta morcilla», dijo el uno.
Otro, santiguador de los mondongos,
decía: «A cieno sabe. ¿Si es de estanque?».
Y dijo otro, con boca derrengada:
«Busquen su descendencia a la morcilla,
y darán con un mulo de reata,
que es menester saber de quién deciende,
de rocín o de oveja:
bástale ser morcilla de Corneja».
Y yo, como criada muy severa:
«¡Plugiera a Dios que de sus tripas fuera!»
Cosas de gentecilla del camino,
y palabras ociosas,
de que hemos de dar cuenta.
¡Ah, señor prebendado de la venta!
Eche un azumbre. De dos mil amores.
¡Qué lindo torbellino de mozona!
Tempestad de hermosura es esa cara.
No hay aguardar los rayos que acredita,
sin decir: «Santa Bárbara bendita».
Voto al cielo, que son arma vedada
tus ojos, y que miras
buido y penetrante;
y en esta pobre vida que despachas,
me has clavado la vista hasta las cachas.
Poca hazaña me cuenta
para destrozo de hermosura andante;
tarde llegó el pobrete:
no cabe una alma más en mi cabello,
y un mocito de mulas,
que es gentilhombre al trote,
no es cosa competente
para este campanario de la gala,
y para este tallazo de lo caro,
que, con dos miraduras delincuentes,
paso a pestaña infinidad de gentes,
y no hay para alfileres
en cuatro eternidades de alquileres.
Las mulas les daré por matadores
a tus ojos, que en eso son dotores.
¡Muerto estoy! Pues no sepa
el huésped que estás muerto, porque al punto,
si acaso nos escucha,
os venderá a los huéspedes por trucha.
Ahí lleva un azumbre bien medida.
Muy de profundis veo
el zabuco del jarro y el meneo.
En esta santa casa, Deo gracias,
las azumbres que bebo
son siempre azumbres sobre su palabra.
No son. ¡Sí son! ¡No son!
¡Sí son! Y acorte de razones,
que no ha de restañarme los sisones.
¿Por cuatro albondiguillas como nueces
me pide veinte cuartos,
y ayer hizo ocho días,
por cuatro albondigones como el puño,
me llevó tres cuartillos? Sí haría,
mas no se muere un asno cada día.
No se disimulaban,
que después de comidas rebuznaban.
¡Para, rucia rodada!
¿Qué? ¿Aún no quieres llegar a la posada?
Descuelga las guitarras,
el verdugado y caja de valonas.
¡Qué linda bocanada de personas!
¡Oh, mi señor Guevara! ¡Oh, señor huésped!
¿Dónde lleva vuested la compañía?
A representar vamos a Granada.
Fiesta hemos de tener aquesta noche.
Todos hemos de andar de venta en monte;
aguce vuesasted los bailarines.
En cenando, mi reina. Señor Corneja,
al señor Guevara démosle la cena;
y será calidad, si se repara,
pues seremos ladrones de Guevara.
En esta pobre choza
todos somos hurtados sin Mendoza.
¡Miente, miente, el picaño!
¡Ladrón, protoladrón, archiladrillo
y tátara Pilatos,
casamentero infame
de estómagos y gatos!
¡Infame, espera, calla!
Que quien no mata con morcilla rala,
menos me matará con una bala.
Sean amigos. Acábese este ruido.
¿Sabe vuesa merced lo que he comido?
Toquen esas guitarras.
Acompañen cantando,
que yo lo quietaré sola bailando.
¿Sola? Aquí estamos todos.
Cuenta con los chapines y los codos.
Todo se sabe, Lampuga;
que ha dado en chismoso el diablo,
y entre jayanes y marcas
nunca ha habido secretario.