Buena has puesto a tu madre y a tu hermana:
¿al fin habemos de servir de dueñas?
Ya que en este lugar han de tragarnos
por gentes de tres altos, es forzoso
que me honre y autorice con vustedes.
Parecéis añagazas
para coger responsos o picazas.
Tener madre y hermanas
es cosa de pobretes y villanas;
tener dueñas a pares
es cosa de señoras de lugares.
Pues el buen Carralero
parece que nació para escudero.
Después que de escudero se ha vestido
está con solo el nombre enmugrecido.
¡Picarona sobrada!,
basta que sirva de escudero el hombre.
Déjese deso y venga por un nombre.
Escoja desto el que más quisiere:
Molina, Pérez, Torres, Valdecilla,
Sánchez, Garlés, Rodríguez, Juárez, Villa,
Villodres… Con Villodres me acomodo.
Los odres has querido más que todo.
Madre, venga por nombre y don, que importa
que tengan don las dueñas principales
para que se autoricen de pañales.
Digo que tienes gracia; yo querría
nombre abultado y largo.
Llámate doña Onofria de Camargo.
Hermana, dame un nombre a mi medida
con un par de apellidos de los finos.
Llámate doña Aldonza de Chirinos.
¡Qué alegre está la sonza!
Hermana, Dios os haga buena Aldonza.
Ensayemos primero todo el paso.
¡Hola, Villodres! ¡Ah, Villodres, hola!
¿Estás sordo, Villodres? Esto es hecho.
Ya no estáis de provecho,
sois gentil bergantón. Si dese modo
piensas hablar, daré al traste con todo.
Villodres, bien mirado,
tenéis grandes patazas para estrado,
y cuando os inclináis a reverencias
parece que os bajáis sobre el borrico
con alguna cautela
a recibir la bendición de suela.
Si he de servir a Elena en este traje,
baste la burla y regodeo. ¡Chirinos!
¿Señora? Los sesenta bastidores
donde están bordando los dos soles
¿están armados? Doña Onofria, luego
hagan llamar los quince bordadores.
Ya los van a llamar. Muchos parecen,
hija, los bordadores.
Esta pluralidad es de señores.
Las señoras de media dueña arriba
—que hay aquí quien tiene una enana—
y las de duela entera y de dos dueñas
siempre han de tener llena en casos tales
la boca de plateros y oficiales.
Y estad muy advertidas
que en diciendo yo: «Vayan a tal parte»,
habéis de responder muy compungidas:
«Alvarico está malo;
don Pedro y don Gonzalo
fueron por las libreas;
de guarda es don Cristóbal de Cortezas».
Y yo compadecida del lenguaje
diré: «Es una perla aqueste paje».
Y aunque no sea a propósito,
sin que yo llame, en viéndome en visita,
en todas ocasiones
las dos dueñas saldréis a borbotones.
Y vos, Villodres, andaréis despacio,
chinela y borceguí por la canícula,
y para parecer propio escudero
habéis de andar oliendo los más ratos
a chamusquina y polvos de zapatos.
Que nos digas el nombre que te pones.
Recelo que nos hagan mal los dones.
Como la tierra es nueva,
que un don postizo muchas veces prueba,
llamadme por ahora
muy recio «Doña Elena, mi señora».
¿El apellido? En esto estoy confusa.
No ha de ser de las casas que se usa,
ni yo sé a qué linaje me arremeta.
No es malo de Beteta,
mas mejor es hacerme vizcaína,
pues lo puedo hacer facilmente
fingiendo un apellido en revoltillo:
doña Elena Uriguri Jaramillo.
En lo de la comedia estemos todos,
pues don Gonzalo quiere
darme todas las joyas que tuviere;
lo mismo don Lorenzo y don García.
Y en juntando tus pellas
haremos a Villodres dueño dellas.
Entrémonos adentro, por si viene
algún zorzal al lazo.
Villodres, reverencia, capa y brazo.
De verme en estos hábitos blasfemo.
Mejor se lleva un brazo que no un remo.
No vengáis juntas, algo más abiertas,
que parecéis ansí dueñas injertas:
tan apretadas vais, juntas y mudas,
que parecéis ditongo de viudas.
Esponjá los monjiles, mentecatas,
que vi en Madrid mujer que porque abulten
en el estrado, siendo muy pequeñas,
hincha con fuelles sus angostas dueñas.
¿Qué más güéspedes viven en esta casa?
Mal conoce voacé al dueño della.
Con nadie se acomoda
y apenas cabe en la perroquia toda.
Ni pide ni recibe;
no es deste tiempo ni en el mundo vive.
En esto de pedir hay grandes cosas
con que van engañando.
Mujer conozco yo que pide dando;
yo conozco mujer en esta tierra
que a ninguno despide
y pide con decir que nunca pide
y hay mujer tan maldita
que a quien la festejaba
le pidió con reñir porque la daba.
Ya el pedir está tan bien vestido
que parece que dan al que han pedido
y usan algunas damas principales
pediduras mentales,
que, sin decirle nada,
ni hablarle, estando ausente,
se siente uno pedir interiormente.
Verá vuestra merced otro lenguaje.
Para engañarme a mí, sor don Alejo,
no le valdrá al pedir mudar pellejo.
Este es el escudero. Ve, aquí viene:
pidiendo va por cuantos güesos tiene.
¿Qué hace su merced? Señor, ahora
a bordar se sentó tres colgaduras.
¿Siempre se ocupa en ejercicios tales?
¿Cómo ocupar? Es eso de manera
que a mí, que soy un escudero triste,
me obliga a que me empeñe
en buscar un vestido para un pobre.
Parte quiero tener en esta obra.
Tome. (Sancta palabra, ¡qué bien suena
un «tome» a mano y bolsa y boca llena!)
Es tan escrupulosa mi señora
que con ser, ya se ve, limosna pura,
si lo supiese, Dios nos libre, quiero…
Brotan honra y buen trato estas paredes,
soy muy bien recibido en esta casa.
No es muy mal recibido aquel dinero
de aquel ejemplarísimo escudero.
De verle solamente,
de solamente oíllo,
se me erizó el dinero en el bolsillo.
Yo espero ver a vuestra merced quemado,
pues siendo hombre se precia de tomado.
Ya está aquí doña Onofria de Camargo.
¡Las bolsas que esta dueña tendrá a cargo!
¡Jesús, sor don Alejo, no lo creo!
¿Habíase de acordar? Mire, mal hombre,
estoy con él, no sé cómo lo diga…
¡Seis días ha sin vernos! ¿Esto pasa?
¡Ha estado su merced de mi señora
con tantísima pena! Yo aseguro
que ha de haber azoticos. He tenido
forzosa ocupación. ¡Y qué forzosa!
¡Aún que fuera yo, que me he encargado
de casar un güérfana estos días!
En esto nos ocupa mi señora.
¡En qué me he visto de juntarla el dote!
Y para hacerla ajuar, de mis andrajos
me he deshecho y aún faltan treinta escudos
para una cama. Mire (sin que sepa
palabra) hágame acá, que quiero que haga
esta limosna; tome, si le quiere.
Este es el tome daca del dinero.
No sé cuánto ha quedado en el bolsillo.
Por limosna, me atrevo a prevenire…
Voy a dar mi ama aquesta nueva.
Vuestra merced es don Alejo Breva.
Voto a Dios que es la casa barbería
de bolsas y dinero;
la dueña de la casa es el barbero
y sus dueñas, malditas y embusteras,
son lancetas, navajas y tijeras,
que cuando más honradas se prefilan
rapan, sajan y sangran y trasquilan.
Sus tocas son toballas,
y porque quede un hombre bien pulido,
aun no le dejan cera en el oído
y en estas barberías
las bolsas necias sirven de bacías.
La camarera dijo a mi señora
que vuesarcedes han venido a honrarla.
Suplica la perdonen mientras deja
la labor que hacía.
¿Si pinta aquesta dueña es obra pía?
Como ha de ser agora el negro ensayo
de la comedia, estoy como una loca.
El tormento de dueña es el de toca.
Abre los ojos, ciego,
porque tocan a dueña como a fuego.
¿Hacen estas señoras y otras damas
una comedia? ¿Toda entre mujeres?
Será cosa de ver. Será gran cosa.
Su merced sale en hábitos de hombre.
No quiero decir nada. Es lo bueno
que hago un capitán en el torneo;
soy el mantenedor y no he podido
descubrir un penacho y una banda.
Yo daré plumas banda de soldado…
Aquí yace sin plumas y pelado:
diole escudero pútrido en los güesos
con agradecimiento de criados.
Murió sin habla, confesó por señas
de un pensamiento que le dio de dueñas;
y pues parido de las dueñas yace,
requiescat in dueñas mas no in pace.
Muy majadera soy y muy grosera.
Bien me perdonarán vuesas mercedes…
¡Tanto tiempo sin ver a los amigos!
No, no, no ha de poder desenojarme.
El señor Mondoñedo. Para en esta casa
cosas de vuesarced no hay que ofrecerle.
¡Hola, Chirinos! ¡Doña Onofria, hola!
Tanta criada y siempre me haya sola.
Estábamos… Andá, que estáis caduca.
¡Ah Villodres!, decid que arrastren sillas.
Esto es tener criadas y servillas.
Villodres, de aquí a un rato…
Siendo sordo se aparta el mentecato.
Llegá, señor… (Veníme con recados
de títulos fingidos
y visitas de grandes apellidos.)
Direlo luego al ayo de los pajes.
Sirva, pues lleva acostamiento y gajes.
Dueñas, arredro. (El verlas me lastima.)
Apercibido estoy para el ensayo.
Estoy bien disgustada;
siempre hay dificultad en estas cosas.
(Estas pláticas son muy peligrosas.)
El duque está a la puerta. ¡Tanto duque!
Esta es buen ocasión, vámonos luego.
¿No dijisteis estoy aquí en visita?
No le he dicho palabra.
He de hacer que la puerta no se abra.
Andad luego y decí a su señoría
que por hoy le suplico me perdone.
Mejor será decirle que se vuelva
solo su señoría de aquí a un rato.
¡Vos llamalde excelencia, mentecato!
Que en mí corre otra cuenta
y si alguno la llamo es por pariente.
Yo apostaré que muestra ya el duque
los ducientos botones de diamantes
para la tunicela.
Y faltan veinte y seis varas de tela.
¡Estuviera muy bien!, por decir eso
sois muy entremetida.
¡Delante de personas destaparse,
de tales caballeros!
Cuando se acuerdan cosas semejantes
es pedirlas nombrarlas.
¿Entendéisme, señora?
No tuvo culpa en lo que dijo ahora.
Señor, este lenguaje
es de gentecilla, que es cosa…
Cuando las den, no ha sido gran exceso.
¡Bueno es mi encogimiento para eso!
¿No sería afrentarme
si el señor don Alejo, majadera
me enviase la tienda toda entera?
¿Pues qué son veinte varas de esa tela?
Si antes de cenar no las envío
no entrará la cena en buen provecho.
Chirinos, buena burla me habéis hecho.
(No atisbo escapatoria.)
¡Tomar yo nada! En forma estoy corrida.
¡Qué cosa para mí, sor Mondoñedo!
(De que me nombre solo tengo miedo.
Persignándome estoy.) Don Luis Machucha,
el marqués y don Cosme Minchaca
y aquel comendador de Calatrava…
¿Mi primo don Joaquín? Pide licencia.
Añadí vuestro aujero a la patraña.
Hans Hergen Dringen Dron los acompaña.
Es imposible el excusar el vellos.
Vámonos. (Con la vista solo, pela.)
Vuesa merced no cuide de la tela.
Por ella voy derecho.
Chirinos, buena burla me habéis hecho.
Don Gonzalo venía
a traer estas joyas; yo, advertido,
dije con un sospiro muy crecido:
«¡Ah, lo que ha de sentirlo mi señora!
Están ha dos horas enfadándola
el marqués y don Cosme de Menchaca
y don Luis de Preaclueca».
Y a él le dije que contigo estaban,
por si acaso me oían,
los que a estotros dije que venían,
Dejome estos botones esmaltados…
Más apacibles cuanto más pesados.
… esta cadena de oro, estas manillas…
Mira, tienes donaire en descubrillas.
… apretador y rosas escogidas.
Mal enviadas pero bien perdidas.
Parece que han tosido.
Y me parece provechoso el ruido,
que todo dadivoso
cuando trae hace un ruido muy sabroso
y en el que es dadivoso caballero
los estornudos suenan a dinero.
Quien viene a dar conócese por señas.
Esa es materia muy probada en dueñas.
El señor don Lorenzo y don García.
¿No me pides albricias? A fe mía
que os las diera. Señora, hemos estado…
No hay escusa que admita mi cuidado.
¿Querrán decir que por buscar las joyas…?
¡Mas que nunca las haya!
Estas puntas hallé para la saya.
¡Hola! Señora. ¿No parecen estas
a las que di a doña Ana?
Jesús, son ellas mismas.
(Villodres, en mondando
estas dos fatriqueras,
entrá con tropezones y carreras
diciendo que hay visitas
de títulos bienquistos.
Y con marqueses nuevos nunca vistos.
No hay diablo que os güela,
que me dais un olor de pata en suela.
Pues escarpines traigo con calcetas.
Vois sois muy veraniego de soletas.)
Estas son diez sortijas excelentes.
¡Qué negro de donosa es esta tabla!
Con los visos parece que me habla.
Esta es la gargantilla. Es muy salada.
Aqueste cabritillo… Es estremado.
Con este se enriquece la comedia.
¿Está ya en orden todo?
El dueño de la casa es gran persona.
Ha, sido comediante y cada día
está ensayando fiestas de alegría;
y han de hacer el entremés y el baile.
Serán fiestas famosas. Estremadas.
¿Arracadas, señor? No hay arracadas.
¡Jesús, qué despropósito! ¿Estáis sorda?
¿Han de llegar a verme esas orejas?
Yo las traeré muy ricas de diamantes.
Que no, señor, es sorda y ha entendido
que hablamos de arracadas.
¡Jesús, lo que se pasa con criadas!
Quiero traerlas luego.
De las muestras perdiose la una liga.
Mirá, cosas tenéis… no sé qué os diga.
Quebrado me he una pierna.
Vos estáis muy temprano muy taberna.
Los marqueses, los condes, don Anselmo,
don Donís, don Ramiro, don Potasio
inviaron a decir con dos lacayos
que vienen como rayos
a cierto caso grave y de momento.
Yo perdonara tanto cumplimiento.
Demos lugar a estos señores. Vamos.
El ensayo será de aquí a dos horas.
Podrán solos venir vuesas mercedes,
que yo dispido luego a estos señores.
Estaremos más solos y mejores.
No sean de esmeraldas
las arracadas, antes de diamantes.
De diamantes y perlas y turquesas.
Trayose
Es doña Onofria muy mi amiga.
Mirad, cosas tenéis… no sé qué os diga.
(Juntémonos los nobles y los lobos
a cabildo de embustes y de robos.)
Déjame refrescar esta codicia
en este oro y joyas que amontonas
pues que son el Jordán de las busconas.
Ya di al güésped la carta
que ha de dar a los dueños desta hacienda
cuando a ver el ensayo juntos vengan.
Vámonos antes
que nos den deceplina
sin ser cofrades.
Serán fiestas estremadas,
si El robo de Elena hacemos.
Los regidores queremos
que la danza sea de espadas.
La danza de más sed es
de todas las que hay acá.
¿Cuántas tabernas habrá
en el lugar? Habrá tres.
Tres no es número bastante
si se tiene de traer:
por lo menos ha de haber
a taberna por danzante.
Es danza de mucho daño.
Nunca tal entendí yo.
De Esquivias se bebió
toda la vendimia antaño.
La danza de Fierabrás
nada a la de espadas debe,
y es dancita que se bebe
tres tabernas, poco más.
Siéntense, que quiero dar
muestra de representantes.
Este que las armas tiene
saldrá allá con añafiles:
es barroso y hace
que a cobrar de Elena viene.
Estuvímosle aguardando
con chuzos y con venablos,
y nunca salió. A los diablos
la encomiendo, y en cenando…
Quitaos de aquí, sayones,
que a Elena la robó Pares y nones.
Este es Héctor troyano.
Es un buen personaje.
Pues, rapado el testuz, con su plumaje
será cosa de ver. Oigan la musa.
¿Qué gente es esta?
¿Mandan alguna cosa, caballeros?
¿Salió ya mi señora doña Elena?
Ya salió, ya se ha ido.
¿Pues cómo? ¿Su papel es ya acabado?
Esta carta me dio sin más recado
y dijo que la diese
a quien por ella a preguntar viniese.
¿Es paso de comedia? Antes sospecho
que el paso ha sido de entremés de robo.
Yo en aqueste entremés he hecho el bobo.
Oigan todos la carta.
Elena va robada, aparta, aparta.
Calle, cuerpo de Dios, oiga la nota:
«Yo convido al ensayo a vuesarcedes
y pues me llevo joyas y vestidos
y los dejo y me acojo como un rayo,
miren si el diablo hiciera tal ensayo».
¡Vive Dios que me lleva
mi hacienda! Ven tras ella.
A mí joyas de deudos y de amigos.
¿Hay tal maldad? ¿Se vieron tales robos?
Este ha sido entremés con cuatro lobos.
Guárdese ya la gente,
que el robo no es de Elena solamente,
sino de Luisas y Anas,
de Franciscas, Águedas y Juanas,
que toda niña que se injiere en lobo
ella es Elena y su galán el robo.