Arrojamiento tienes de muchacho.
Yo soy hombre y mujer y marimacho.
¿Inclinada a las armas? Tanto cuanto.
¿No has oído nombrar a la Chillona?
Ya, ya; eres magnífica persona,
famosa esgrimidora.
El natural alabo,
pues las de puño en un cerrojo clavo;
soy en la escuela, entre mozuelos legos,
insigne aporreante de talegos.
De lo vulgar, soy grande embestidora
de cualquier faltiquera
y pretendo saber la verdadera.
Colérica pareces.
Yo soylo, soylo mucho.
Es para la destreza pestilencia,
pues por cualquiera cosa
se te subirá el humo a las narices.
Dícenme que es Morales gran maestro.
El maestro mayor es hoy Morales,
que todo lo deshace y lo derrueca
jugando con su niña de muñeca.
Y aunque es Morales la destreza mesma,
tiene malos reveses la cuaresma.
Isabel Ana es toda juego limpio,
y con ella y con Robles se me acuerda
que hiere con el arco y con la cuerda,
y Treviño es un rayo
aunque riñe lo más como lacayo.
Jusepa... Es la infalible:
cuando juega es a tierra, es invencible,
que con honestidad tan reservada
contra las vidas es arma vedada.
De Granados también aprender puedes.
No sabe sino dar por las paredes.
Avendaño es famoso,
pues con María Candado y con Antonia,
entrambas de arte y de hermosura rara,
es el que mejor juega cara a cara.
Por eso es jugador de carantoña.
No se descuida Prado,
pues en su compañía
tray a la madre Monda,
vieja que de don Luis y de Carranza
tiene todos los textos en la panza.
Mas veisla aquí que sale
a enseñar la destreza verdadera,
embutida de ángulos y líneas.
A medida me viene del deseo.
Lo que me alegro, niñas, cuando os veo.
Parece ahigadada la mozuela.
Yo, madre Monda, soy la hija Pela.
Llámanme la Chillona.
Tenéis buen ancantuso de persona.
Tomá esa espada; quiero ver el aire
y el juego que jugáis. Partí. No quiero,
que yo con nadie parto.
Destreza verdadera,
no partir con amiga ni tercera.
No partir y tomarlo todo entero
es juego de mi propio calvatrueno.
Bueno, bueno, rebueno, mucho bueno.
Mari Pitorra, hazla preguntillas.
¡Qué espadas estas para en zapatillas!
¿Tomáis vos por de dentro o por de fuera?
Si me afirmo con una faltiquera,
por todas partes tomo,
por de dentro y de fuera,
por uno y otro lado,
y hasta el acero está de mí tomado.
¿Qué hará el dinero ajeno?
Bueno, bueno, rebueno, mucho bueno.
Un águila ha de ser en cuatro días,
y en ocho meses ocho mil arpías.
Toma, hija, esa espada. Que me place.
Medio de proporción más verdadero
es, Chillona, el dinero.
La destreza de todos siempre ha sido
-así vulgares como verdaderos-
dar y no recibir; pues ten en punto,
-por caridad que vais conmigo agora-:
La que esgrimiere el jeme por espada
reciba mucho, pero no dé nada.
En cuanto al afirmarse
la que pidió, si el hombre replicase
y mudare de plática dormido,
afirmarse en lo mismo que ha pedido.
Si queréis atajar a un desdichado,
pedilde y le veréis luego atajado.
Llamo necesitar al enemigo
el tomalle la hacienda, de manera,
y con tanto cuidado,
que le dejéis después necesitado.
Allá el tocar el casco es el primero;
mas en esta doctrina que yo masco,
lo postrero ha de ser el tocar casco.
Usábanse en lo viejo
estocadas de puño;
mas estocada puño es cosa poca,
mejor es estocada saya y ropa.
Mandoble es deminuto de Mahoma;
yo enseño mandoblón a la que toma.
Codazos se permiten a las viejas
para que en diferentes coyunturas
acuerden a las niñas pediduras.
Y porque hay hombres, hijas,
que traen perros de ayuda
-el demonio sea sordo-
previniendo sus yerros,
quiero enseñaros treta contra perros
para que sean los perros inmortales:
en treta firme el antubión de reales;
la cantidad discreta es la contada,
porque la prometida, en el que roba,
es la cantidad boba;
ángulo agudo, mano de ricubo:
en forma de cuchar uñas de encaje,
que todo esotro es ángulo salvaje.
El toque, Pitorra
Ha de ser toque franco.
Que sólo el franco toque.
Podréis servir de pestes a San Roque.
La conclusión, que llaman treta rara,
se hace desta manera
-atiendan noramala,
que les daré, por Cristo, dos hurgones-:
vase a la espada abriendo ángulo agudo,
se ocupa con el cuerpo deste modo
y, el brazo bien tendido,
tomar la guarnición para un vestido.
Entradas y salidas en el juego
es lo más importante
en los esgrimidores.
De los arrendadores
que juegan solamente esas heridas
aprenderéis entradas y salidas.
Oíd, aparadores alto y bajo
que de alforjas servís a los corrales
donde lleva sus tratos infernales;
vieja, que estás tapada
con tu boca de abrojo
y esgrimes calavera de medio ojo
cuando entre las dos yemas de los dedos,
con que te tapas, de pellizco cubres
la turbamulta de años y de otubres;
si en ocasión te vieres, echa mano,
ase a una buida,
pues que todas las viejas
tenéis hijas de ganchos con guedejas,
y para el que se os llega,
tenéis en la armería
contra bolsas ariscas
chicotas ginoviscas
que, del primero bote
de un mayorazgo hacen un jigote.
Y tú, vieja maldita que lo ordenas,
eres hoja de comes y de cenas.
Para heridas de tomo
son mejores las pícaras de lomo,
aunque en otras empresas
valen más las muchachas de tus mesas.
También jugando juego de floreado
en fruta y ramilletes
llevan la madrugona los pobretes,
porque ya mosquetera de soplillo
no se repara en nada
después que anda por las dos Castillas
adobar monos como adobar sillas,
y en fardos se pregonan por las calles,
como antes esteras,
mercapiernas, colmillos, cabelleras,
y, a modo de vinagre,
por sufrir los barrancos y corcovas,
hay quien pregone petos por arrobas.
¡Abran a la justicia! La cabeza.
Esta justicia tiene mal de piedra,
pues pide que le abran.
¿Qué embelecos se forman y se labran?
Mas líbranos de mal. Sea bien venido
su merced del resuello de la cárcel
y el señor vaho de perseguir chiflando.
Aquí se trata de virtud en todo.
Estaba yo instruyendo estas muchachas
en toda perfectión de castañeta.
La madre Rastreado es muy perfeta.
Soy un gusano. Hijas, alto, al baile
que tenéis prevenido
y con buena intención ande el bullido.
Todo se acaba aquí, mundo malo.
Madre Monda, sin causa tienes queja.
No puede ser sin causa
donde hay pluma y tintero, vara y saya,
que harán la causa cuando no la haya.
Allá va con un sombrero,
que lleva, por lo de Flandes
más plumas que la Provincia,
más corchetes que la cárcel.
Va con pasos de pasión
de crucificar amantes
y con donaires sayones
que los dineros taladren.
El talle, de no dejar
aun dineros en agraces,
aire de llevar la bolsa
al más guardoso en el aire.
En los ojos trae por niñas
dos mercaderes rapantes,
que al rico avariento cuentan
en el infierno los reales.
Dos demandas por empresa
con una letra delante:
«Mujer que demanda siempre
Satanás se lo demande».
Lleva en sus manos y dedos
a todos los Doce Pares,
Galalones por las uñas
y por la palma Roldanes.
Una pelota en su pala
lleva, y escrito delante:
«Ha de quedar en pelota
quien me dejare que saque».
Y para que se acometan
y las viseras se calen,
los pífanos y las cajas
confusas señales hacen.
Tan, tan, tan,
tan pobres los tiempos van
que piden y no nos dan,
dan, dan, dan.
No de punta en blanco
van armadas ya,
mas de puño en blancas
y de puño en real.
Botes de botica
no hacen tanto mal
como los de uña
que en las tiendas dan.
No sabe en su tajo
el bolsón nadar:
viejas remolinos
sorben su caudal.
Del uñas abajo
¿quién se esconderá?
Del uñas arriba
no basta volar.
Tan, tan, tan,
tan pobres los tiempos van
que piden y no nos dan,
dan, dan, dan, dan.
Esta es la justicia
que mandan hacer
a quien sin dar mucho
quiere que le den.