Tira más quedo, ganapán tapado,
que tengo el brazo ya desencajado
y es persona que, viendo lo que pasa,
siente mucho estar fuera de su casa.
¡Oigan y lo que tira! ¡Ya se enmienda!;
parece que le mides en la tienda.
¿De esto se queja? Bercebú te enmiele:
de esto me quejo, que es lo que me duele.
¡Qué tierno! Como un agua soy de tierno.
¡Qué delicado que es para el infierno!
¿Luego vamos allá? ¡Jesús, amigo!
Mas ¿qué pregunto yo, si voy contigo?
¿Tan diablo soy? No sé por lo encubierto
si este nombre mereces,
mas ¡por Dios! que en la garras lo pareces.
¡Que le he agarrado un brazo, majadero!
Pues ¿qué habías de agarrarme? ¿Qué? El dinero.
Mentó el malo. ¿Se va? No, sino voyme.
Espere, ¿qué le ha dado,
que el color le destierra?
Soy forastero y pruébame la tierra.
¿De dónde bueno es? Si es que he de darte,
yo no soy bueno de ninguna parte;
mas quita la antipara de delante,
no seas pedigüeña vergonzante,
y por otro lenguaje,
córrele al frontispicio el cortinaje;
y si no me declara este vocablo,
digo que desavahes el retablo,
desterrando tu mano mantequilla
esa nube de lustre de Sevilla,
que quiero ver cómo te va de cara
sin nube, cortinaje ni antipara.
Que me place. ¿Soy fea,
diga? Bonicamente lo pelea.
Espere, ¿qué es aquello que relumbra
en el dedo menor? La gatatumba.
¿Es sortija? Solía.
¡Valiente diamantón, por vida mía!
¡Con qué gracia su luz la vista ofende!
Pues mejor se defiende.
Déjemele probar. Alargue el dedo.
Está clavado a él y ansí no puedo,
que, como soy un poco descuidado,
porque no me la claven la he clavado.
Yo la desclavaré. Podrá perderse.
La mano estienda. Es ruin para estenderse.
Pues, ¿de qué tiene miedo? De tenella.
¡Qué pegada que está! Nací con ella.
Este hombre es don Tenaza.
Doña Anzuelo es esta hembra.
Mas él picará en mi nombre.
Mas yo la iré dando cuerda.
Si no le pesca mi anzuelo,
no me llamen buena pesca.
Si blanca diere Tenaza,
atenaceado muera.
Esta es mi casa, galán.
Sea muy en hora buena.
¿Quiere entrar en ella un poco?
Sí haré, si me dan licencia.
Por aquí se entra. No quiero
saber por dónde se entra,
sino por dónde se sale.
De aquí allá tiempo le queda.
¡Niñas! Señora… Salid.
Salimos por la obediencia.
Esto se llama emboscada
mas también hay contra treta…
¿Qué le parece a vuested?
… que avenidas de belleza
derribaran por el suelo
la más fuerte faldiquera
a no haber este reparo.
¡Niños! Señor… Salid fuera.
Por la obediencia salimos.
Celada se llama esta.
¿No se sientan vuesastedes?
Si vuesastedes se sientan.
¿Son hijos? ¿Pues no los ve?
¿Cuántos? Más que yo quisiera.
Dios se los guarde a vuested.
Ansí lo hace, mi reina
Luego ¿no está muy contento?
¡Qué alma ha de estar contenta
con oír cada semana
«seis reales de lavandera;
escriban la ropa sucia:
cuatro tablas de la mesa,
diez cosidos de rodillas,
tres pares de servilletas,
dos camisas de señora,
seis pañales, dos talegas,
diez toquillas de la cara»,
que valiera más perdellas,
aunque desto ya se tienen
cuidado las lavanderas;
aquello de si se enjuaga,
si se tiende, si se trueca,
si hay cosido de rodillas,
si hay cocido de madejas…
y tras esta barahúnda,
decirme a voces la huépeda:
«Juanico está sin zapatos»,
cuando ve en mi corta hacienda
que para vestille el pie
no hay harto en una vaqueta…
¡Vive Dios... Repórtese.
… que es menester gran paciencia!
Grande, y las que los parimos,
¿quedámonos en la venta?
Nueve meses de peligros,
y luego la hora tremenda
en que se acrecienta el mundo,
la muerte a la cabecera.
Antes la preñada tiene,
si hacen como yo la cuenta,
sus nueve meses de antojos,
más diez días que se lleva
de cama, más otros quince
de gallinas y conservas,
más un año de cantar
aquella maldita letra
de la mu, y el ro, ro, ro,
que tantos sueños nos cuesta;
con seis ducados de una ama,
galleguísima taberna,
que suspirando cuartillos,
si a mamar el niño llega
le da aguardiente por leche
y un alambique por teta,
y luego tenella en casa
por aquesta hornilla negra
del qué dirán. ¿Qué darán?
fuera pregunta más buena.
No entiendo aquese lenguaje.
Niñas, haced que le entienda.
¿Qué piden vuestras razones?
Doblones.
En gloria descanse el alma
que os enseñó tal respuesta.
Escuche otra responsión
como motete de iglesia.
Niños, ¿qué dais por regalos?
Palos.
Bendición en tales picos.
Tábanos en tales lenguas.
Proseguid, mozas, ¡y a ellos!
Proseguid, mozos, ¡y a ellas!
¿Qué queréis más que el vivir?
Pedir.
¿Qué queréis antes que dar?
Reventar.
¡Qué donaire que ha tenido!
¡Qué gracioso y qué galán! 
Si son tiros a la bolsa,
¡vive Dios! que es por demás.
Una merienda siquiera
todas aguardando están.
Si ha de ser a costa mía
no les hará mucho mal.
Desdígase o le amenazo
en nombre de las demás.
Pues, niña, lo dicho, dicho,
y vuélvome a mi lugar.
En el real de las hembras
grandes alaridos dan.
Los hombre los dan mayores
porque les piden el real.
¿Qué responde Cupido?
Pido.
¿Si me piden ribete?
Vete.
¿Qué ha de dar un hidalgo?
Algo.
Quien la bolsa no guarda…
Arda.
A todos nos acobarda
pido, vete, algo y arda.
Mocitos pelones, pues nada nos dais,
a todo desaire, sufrid y callad.
Mozuelas golosas que a todos pedís,
al no, que os volvemos callad y sufrid.
Ya es viejo en los hombres el no que nos dan.
Y nuevo en las hembras dejarnos en paz.
Tormento de bolsas habéis de llevar.
A muy pocas vueltas dirán la verdad.
¿Por qué en regalarnos tan duros estáis?
¿A quién no endurece quererle estafar?
Mocitos pelones, pues nada nos dais,
a todo desaire, sufrid y callad.
Mozuelas golosas que a todos pedís,
al no que os volvemos, callad y sufrid.