¡Fuego!, ¡fuego!
¡Jesús!; ¿adónde hay fuego?
¿Qué es esto?, ¿qué se quema? Perinola, 
no sé lo que es, mas no me dejes sola.
Algún mozo lo ha hecho de tahona,
harto de mosto y lleno de tabaco.
¡malas mañanas te dé Dios, bellaco!
¿Adónde está este fuego socarrado?
Gallina, que te atreves a las damas,
como si no quemasen más sus llamas:
con tu enemiga, borrachón, te embisto;
de un jarro de agua has de morir, ¡por Cristo!
¡Fuego!, ¡fuego!
Señores de mi vida,
¡socorro, que me aso, que me frío!
¿Qué Adán es éste? ¡Oh fuego de un judío!
¿A mí te atreves?; ¿a don Badulaque,
de linaje sin mácula ni achaque,
más rancio que tocino trasañejo,
más que vino hipocrás, cristiano viejo?
¡Hay tal figura! Y dígame, ¿es el fuego?
en su casa? No, reina, que yo vivo
al corral de la villa dos pasitos,
y dicen que es el fuego en Leganitos;
mas el miedo me ha dado tanta prisa,
que de mi casa me sacó en camisa,
y sin pensar, en esta vuestra he entrado,
tan fresco, que parece que he nadado.
Si vustedes, hablando con respeto,
tienen un par de bragas y un coleto,
ruego que me los presten por un hora.
¿Nosotras bragas? Por Jesús, señoras,
¿no puede haber habido en esta casa
otro que, huyendo destas mismas plagas,
haya dejado como yo las bragas?
¿Es posible que nadie me remedia?
¿No parece ahogado de comedia?
Y él ¿qué parece, barbas de miel virgen,
retratico de mártir de Inglaterra?
¡Oigan!: pues, ¿tú me apodas, peje-sierra,
pegados con engrudo los bigotes?
Agradezca que temo unos azotes,
que si no, yo le hiciera... ¿Qué es aquesto,
señor? Ten de vestir; vístete presto,
que ya ha cesado el fuego. Con licencia
me arrimo aquí a colgar mi pertenencia.
Mejor fuera colgarte de una higuera,
y que allí le sirvieras de espantajo.
¿Oyeme, qué le digo Don Andrajo?;
resuélvase a tener conmigo flema.
¿Que me resuelva? Pues ¿soy yo postema?
Déjale, Chicolio. Prenda amada,
más que herencia de suegra deseada,
con más inconvinientes que un arbitrio,
con más estorbos que uno que embaraza
y con más pretensiones que una plaza...
¿En qué ha de parar esto, si así empieza
con más frases y más ponderaciones
que un ciego pregonando relaciones?
En decirle mi amor, que es un abismo.
Eso no, que pretendo yo lo mismo.
Muchacha más graciosa y esperada
que un entremés al fin de la jornada;
con más flores que en Mayo un boticario;
con más quejosos, aunque estás tan diestra,
que tiene un comisario en día de muestra...
¿Otro diablo tenemos? Con más guardas
que una huerta o jardín. En eso acierta,
porque sepa que soy jardín y huerta,
escucha con reloj que me da siempre;
si tiene poca cuerda, yo le esfuerzo
torciendo más, y entonces soy mastuerzo;
si hay dádiva que suba de quilate,
porque no se deslice, soy tomate;
mas si es algún humilde presentillo,
dejo de ser tomate, y soy tomillo.
Si alguno por lo bravo me embaraza,
el humo se me sube y soy mostaza,
y metiéndole en una y otra adrolla,
le hago llorar, y entonces soy cebolla.
Con el marrajonazo que se adarga
con el no tengo, soy chicoria amarga,
pero si gasta con manificencia,
soy una caña dulce de Valencia.
Para quien cuida de comida y cena,
es forzoso que sea hierbabuena,
y malva si hay descuido en mi regalo,
pues digo al que del gasto se encomienda:
Mal va, señor galán, si no se enmienda.
Para querida sola, soy espárrago,
y para quien me deja por mi amiga,
soy espina, soy cardo, soy ortiga.
Si hay hombre que enemista con ventaja,
de celos soy la flor de la borraja;
pero si de picalle tengo intento,
dejo la flor, y vuélvome pimiento.
Con quien es lerdo en esto del dinero,
espuela suelo ser de caballero;
con los que muestran condición sencilla,
soy de sus faldriqueras escobilla.
Para quien siempre está en un dar eterno,
soy flor de dura o de clavel de invierno,
y maravilla, si otro da un ochavo,
que el día que amanece, ese me acabo.
Basta, amiga, no gastes más primores;
déjame de barato algunas flores,
pues soy también con quien está enjoyando
flor de sol, que le voy siempre mirando;
mas con quien me disgusto, donde quiera
soy azar, soy adelfa y acedera;
jazmín para los guantes que me dieren,
lirios para las mudas de las manos;
quien hable bien de mí, no tenga pena,
que en lo cándido soy una azucena;
pero nadie se burle con mi fama,
que para tales lenguas soy retama;
con quien promete, sin tener abono,
soy rosa que de espinas me corono;
y si me caso, para más desvelos,
madreselva seré de mis hijuelos.
Tente, mujer, y escucha, que yo y todo
soy planta y fruta y árbol dese modo.
Con quien pide por fuerza los regalos,
soy encina que doy el fruto a palos;
con quien de veras quiero, amo y adoro,
un pino soy a fe, y un pino de oro.
Con quien a puro daca, envía, traeme,
el rebanarme con crueldad desea,
seré melón, pero saldré badea;
con quien después de habella regalado,
el agradecimiento se me luce,
albaricoque soy de cuesco dulce;
si empieza a descubrir mis malas tachas,
soy cereza... Pues ¿cómo la acomodas?
Que tirando de una salen todas.
Con la vieja que el rostro se dibuja,
soy fruta blanda, breva o papanduja;
con quien sólo en gastar mi fe embaraza,
soy buena muestra y salgo calabaza;
con la dama encerrada a quien me inclino,
soy perita oledera en lo refino;
pero con las de trato más humano,
tal para cual, soy árbol chabacano.
Con quien me ha dado alguna cantonada,
lacio naranjo, soy helado, y coso,
que resucita con el perro muerto,
y si hay buen vino y la ocasión me brinda,
déjolo todo y hágome una guinda.
Y dígame, ¿qué vino es el más bueno
y le sabe mejor? ¿Cuál? El ajeno.
Yo no sé aquesas pullas, Perinola;
sólo sé que eres toda una amapola,
y que con la hinchazón de aquesas naguas,
pareces, cuando el agua en ellas topa,
carabela de aviso viento en popa.
Tú pareces remedio para el pecho,
pues los cabellos son azúcar piedra,
la cara azúcar blanco, y por más duelos,
por bigotes un par de caramelos.
Pues, morcilla de sangre, ¿tú haces cocos?
Pues, relleno de huevos, ¿tengo mocos?
¡Echa mano, gallina! Sí haré, ganso.
Llévate horro ya desta hurgonada.
Y tú deste antuvión, panza pelada.
¡Afuera, dije! ¡Fuera, no me tengan!
¡Fuera, que se matan sin remedio!
Pues ¡válgante los diablos!, ponte en medio.
Quédense para pícaros cuitados,
más andrajosos y despedazados
que corito en Madrid recién venido,
que por no aporreallos me despido.
¡Escucha, Perinola! ¡Callen! digo,
porque si una razón se les desliza,
vendrá a verlos monsieur de la Paliza.
Pulgas lleva en el alma. Y aun avispas.
¡Guarda, Pablo! ¡Al herrero, que echa chispas!
Escúchame, Badulaque.
¿Qué quieres, doña Embeleco?
¿Sabes que soy hechicera?
Pues no tienes cara dello.
Entiéndeseme un poquito,
de habas, de zahumerios,
de diablillos y de encantos,
y de afición que le tengo.
Quiero hacer que Perinola
se muera por él. ¡San Telmo!
¿Qué dices? ¿Estás borracha?
Toma esta carta, jumento,
y dásela que la lea,
y verás como al momento
bebe los vientos por ti;
pero ten cuidado en esto,
que otro que ella no la lea,
porque le hará el mismo efecto.
Y si un hombre fuere... Hará
contigo de amor extremos.
A ella propia la daré.
Pues espérate, que quiero
echar de allí a Chicolio.
Oye, amigo. ¿Qué tenemos?
¿No ves la carta que tiene
Badulaque? Bien la veo.
Procúrasela quitar,
que está en ella tu remedio.
¿Cómo? Porque está hechizada
con tal virtud, que al momento
que la lea Perinola
te querrá para su dueño.
Ya se la voy a quitar.
Con recato y con silencio.
¡Oh cartica de virtudes!
¡Qué de milagros espero
que has de hacer! Ya que éste es
un mocarro... Hombre, ¿qué has hecho?
Hurtarte la bendición.
¡No la leas! Ya la leo.
Juro a Dios que está perdido.
¡Mi alma, mi pensamiento!
¡Ángel mío! ¡Hijo de puta!
¿Dónde huyes? ¡Al infierno!
¡Abrázame! ¡Tente fuera!
¿Por qué callas? Porque quiero.
¿Qué es aquesto, mi señor?
Es mal pensado y mal hecho.
Pero ¿qué papel es éste
que han arrojado en el suelo?
¡Dueño mío, hermoso y lindo...!
¡Otro borracho tenemos!
¡Que me muero!, ¡que me abraso!
Pues di que toquen a fuego.
Aquí son las cuchilladas.
La justicia es, caballeros.
¡Téngase! Tenido soy.
Ansí se tuviesen ellos.
Pero ¿qué papel es éste? 
¡Diablo! ¡Perdido va esto!
Ya hay un pretendiente más.
Ángel bello, a quien el cielo
le dio rosas por mejillas...
¡Díjelo yo! ¡Rostro bello!
¡Malhaya quien me parió!
¿Dónde te vas, mi requiebro?
A la puerta de Alcalá,
si esto no tiene remedio.
¡Vive Dios, que he de sentarme
para estar siguro destos!
¡Perinola, Perinola!
¡Oiganse! ¿Somos herreros?
Cesen aquestos hechizos.
¡Ah, traidora! Aquí te tengo.
Sí; mas no a quien imaginas,
aunque por ella te ofrezco
la mano de esposa. Bien;
pero ¿qué hemos de hacer destos?
Que canten, y quedarán
alegres, sanos y buenos.
¿Sí? Pues manos a la obra.
Lo que canten bailaremos.
Una hechicera
que hay en este pueblo,
de cristal el rostro,
de azabache el pecho,
cuyas manos blancas,
cuyos ojos negros,
de amores han dado
envidiosos celos
a don Badulaque,
que amoroso y tierno
busca a Perinola,
una burla ha hecho.
Mírale gozosa,
que afligido y necio,
en sí mesmo pena
sin hallar remedio;
y compadecida
de que tanto tiempo
hechizado viva,
a su ser le ha vuelto.
Hace que le canten
letra y tono nuevo;
y él bailando, rinde
agradecimiento.
¿Cuál hechizo es más fuerte,
señor mancebo?
En las hembras la cara,
y en mí el dinero.
Si nos dan bien, pagamos
cualquiera deuda.
Pues la que más bien paga,
quemada muera.
Y ¿por qué merecemos
castigo tanto?
Porque premio nos llevan
pagando en cuartos.