¡Oh noche de San Juan, alegre noche,
en que anda desvelado todo coche!
¡Oh noche de San Juan, alegre y fresca,
que en el río das caza más que pesca!
Músico, desabrigue la guitarra,
y haciéndola chillar como chicharra,
sin templar, sin toser, sin escombrarse,
ni aguardar a la súplica o al ruego,
cante un romance, y pagaréle luego.
Músico, ropa fuera al instrumento,
y, ahorrando de todo parlamento,
de «estoy ronco, cerrado tengo el pecho,
no puedo hablar» , achaque que los músicos
de contino lo toman por asunto,
cante una letra, y pagaréle al punto.
Noche de San Juan alegre…
Noche alegre de San Juan…
Que al cantar el brindis haces…
Que haces brindis al cantar…
Si me das favor y ayuda…
Si ayuda y favor me das…
Hoy tendrán mis penas fin…
Hoy fin mis penas tendrán.
Para el calor que hace, camarada,
esa música va muy aforrada.
Desafórrala tú, o como te llamas,
taba de hembras, o aprendiz de damas.
Mientes, y mentirás en cuanto dices.
Y eso, ¿no es aforrar? De prosa ahorre,
si no quiere que así la desaforre.
Matarte, cuitadilla, es la respuesta.
Den, por Dios, para el ánima de aquesta.
¡Ay, amigas!, decid: ¿qué diferencia
pone la flor del mundo en competencia?
Tened: ¿por qué reñís? No es casi nada:
por celos es. Y no sin gran misterio,
pues siendo mi respeto don Quiterio,
da en pasealle. Cese el desafío,
que mi respeto es don Estefanío;
mas, como son hermanos, acudimos,
y a un mismo tiempo música les dimos.
Ahora bien, un gran susto quiero daros,
y es, que hasta su aposento he de llevaros,
donde esta noche de San Juan, quejosos
de que su madre ha dado en descuidarse,
hacen una oración para casarse.
¡Ay, qué gracia han tenido esos muchachos!
Vamos, pues, Catalina. Entrad con tiento,
que os tengo de esconder en su aposento.
¡Ah, don Estefanío! ¡Ah, don Quiterio!
¿Has prevenido el agua, el sahumerio,
las hierbas y el altar? No falta nada.
Y di, ¿qué hace señora? Está acostada.
¡Jesús, y con qué susto que me tiene!
Mi madre a cada tris pienso que viene.
Muy grande atrevimiento es el que hacemos.
No nos sienta señora. Ea, recemos.
¿Óyenos alguien? No. Mírelo, amigo.
Maldita la persona que nos oye.
(¡Qué lástima! ¿Hay tal miedo del chiquito?
Palpitándole está el corazoncito.)
Ya somos grandes, don Estefanío,
y no de malas caras ni mal brío:
no tratan de ponernos en estado,
y las damas nos miran con cuidado.
¿Con cuidado? Por vida de mi madre,
que estando en misa ayer de mañanita,
los ojos no quitó una mozalbita
de mí, que me causó muy grande enojo.
Y ¿no llevabas nada para el ojo?
Azabache llevaba y pan bendito,
cristal, tejón, azogue, acero y masa.
Híceme sahumar después en casa
con hierbas de San Juan, con azabache,
Herbatum, carne momia y peonía,
sin que pasase viernes, que es mal día,
y aun no me aprovechó. Hay tan malas hembras,
que aunque nuestra hermosura las obliga,
no son para decir «Dios te bendiga» .
(¡Qué donaire que tienen!) (Por extremo.)
(Que los he de aojar, Francisca, temo.)
(¡Qué caras!) (¡Qué colores!) (¡Qué facciones!)
(Tal tengan la salud los dos rollones.)
(¡Qué adamados!) (¡Qué rizos!) (Y ¡qué grifos!)
(No he visto ganapanes más jarifos.)
Y ¿cómo es la oración? De aquesta suerte:
«Noche del señor San Juan,
donde las toman las dan.
Señor San Juan, ponte en medio,
porque mi madre me ponga en remedio.»
Y dicha aquesta oración,
pregunto con devoción:
«Pues que yo no me extiendo ni me arrugo,
¿con quién me he de casar?» Con el verdugo.
¡Jesús! ¿Qué es esto?; ¿hay tal atrevimiento?
¿Mujeres en mi cuarto a tales horas?
Pues, ¿qué importa, mi bien? Mucho, señoras.
Si señora lo siente, di, Quiterio,
no hay sino entrarnos en un monasterio.
Por esta mala hembra aquesto pasa.
No estaréis una hora más en casa,
que sois criada, y basta. Ella me ha muerto;
que fui muy blando en el primer concierto.
¡Qué asustados que están! ¿Cómo asustados?
Pues, ¿es quien quiera ver a dos barbados
tan mancebos, que en toda la semana
no se llegan a puerta ni a ventana,
á media noche a solas con dos hembras?
¿Sabe la vecindad, mal inclinada,
que dejó cohecharse la criada?
No es burla, que del susto éste, a fe mía
pienso que me he de dar alferecía.
¡Pues no!, que de un espanto, de un trabajo,
se le puede volver a un hombre el cuajo.
Sosiégate, Quiterio de mi vida,
que te quiero por más de mil razones.
Desdichada hermosura, ¿en qué me pones?
Estefanío, cese la aspereza.
¡Nunca naciera yo con tal belleza!
Toma aquesta cadena. Tú esta joya.
¿Qué respondes? Aquesto, no lo abona?
Que la dádiva no me desmorona.
Y tú, ¿qué dices a lo que te he dado?
Que así me salve Dios, que me he enojado.
¡Quite de ahí!; ¡Jesús, con qué venía!
Eso délo a una suegra o a una tía,
que no he de recibillo. Pues, ¿qué es eso?
Por ver si es oro, lo he tomado a peso.
¡Hola, muchachos! ¡Hola, Catalina!
¡Mi madre!; ¡qué trabajo!
Agora sí que se me vuelve el cuajo.
Aquí hay ruido, señora. En un momento
perdimos la ocasión y el casamiento.
¿Qué es aquesto?; ¿mujeres en el cuarto
de los muchachos? ¡Buena anda mi honra!
Repórtese vusted. ¡Jesús, qué afrenta!
Traidores, ¡habéis dado buena cuenta
de vosotros! ¿Aquesta es la clausura?
La culpa la tengo, cari-raídos,
de traer a los dos tan engreídos.
Yo os cortaré el cabello, yo, picaños,
sin que salgáis a misa en veinte años.
No me perdone Dios, señora madre,
si aunque estamos con ellas yo y mi hermano,
han llegado a tocarnos ni una mano;
porque antes, mirando nuestras famas,
han estado las dos como unas damas,
y son tan vergonzosas y miradas,
que sin hacer con ellas usos nuevos,
pueden estar entre diez mil mancebos.
Pues, ¿qué quieren vustedes? Casamiento,
sin que nada en el dote se repare.
¿Qué respondéis? Lo que vusted mandare.
Don Quiterio ha de ser esposo mío.
Y yo he de ser de don Estefanío.
Queditito, ¡por Dios!, no se declare.
¿Queréislo así? Lo que vusted mandare.
Dense las manos. Y con nuestro padre
podrá casarse la señora madre.
¿Y a mí, que concerté este maridaje?
Catalina se case con el paje,
pues con la vela nos dejó alumbrados,
y doila en dote veinte mil ducados.
En sólo oillo me hacen ya cosquillas.
Y a ti, para alfileres, cuatro villas.
Beso tus manos. No, no me las beses,
que también hay quien dé en los entremeses.
Báilese y dése muestras del contento.
Vaya una letra al son del instrumento.