No ha de quedar mujer en todo el pueblo,
regidor, no os canséis. ¡Qué disparate!
¡Mentís! Tratadme bien, que es gran ultraje
tratar a un regidor con tal lenguaje.
¿Aqueste es mal lenguaje? Sí, y mal capricho.
Pues, señor regidor, lo dicho dicho.
¿Qué os mueve a desterrar a las mujeres?
Yo os lo diré muy presto. ¿No nos dicen
los del lugar que con trabajo y costa
no se pueden librar de la langosta?
Sí, señor. ¿Y esos son sus pareceres?
Pues ¿qué langosta como las mujeres,
que cuando más las haciendas nos asuelan,
si las queréis coger saltan y vuelan,
y hay tantas que no hay orden que se apuren,
aunque con escopetas las conjuren?
Vayan todas. ¿No ve que habrá de irse
su mujer, si el pregón se da en la aldea?
Pues, ¿qué mal me estará cuando eso sea?
¿No es carne de su carne, por ventura?
Sí, pero tengo mala carnadura.
¿No es güeso de su güeso? Y sobregüeso.
¿No es compañera antigua? Y aun por eso.
Déjenlo ya, y a lo que importa vamos.
No importará, si libres nos quedamos.
Digo que, como otras veces suele,
todo el pueblo se queja. ¿Qué le duele?
¿Qué querís que le duela? ¡Lindo talle!
Digo que está sentido. Pues sanalle.
Quien con vos está hablando es un hereje.
Regidor, yo lo creo. Aquesto veo.
Miente quien dice tal. También lo creo.
Plega a Dios que no habléis otra palabra
en tierra de cristianos. ¿Aqueso pasa?
Pues iréme yo a hablar a vuesa casa.
Esto se enciende, que lo dejen pido.
Por su parte ya estaba ello encendido.
Lo que aquí el regidor quiere deciros
es que siente el lugar, aunque lo calla,
que haya gente perdida. Pregonalla.
Que de noche suceden mil desgracias,
que no queréis rondar ni remediallo.
¿Pues hay más de rondar? Rondemos luego,
rondador quiero sea a sangre y fuego.
¡Ea! ¿No vamos a rondar? ¿Qué hacemos?
O rondemos aprisa u no rondemos.
Mas, decir, ¿qué es rondar? ¿Si no lo sabe,
cómo lo quiere hacer? ¿Seré el primero
que hace lo que no sabe, majadero?
Véngase con nosotros esta noche
y sabrá qué es rondar. De buena gana,
mas ¿no es mejor rondar por la mañana?
Ande, no sea tonto. Que me prase.
¡Mujer! ¿Que hay, amigo?
A rondar voy, aunque hasta la mañana
a roncar fuera yo de mejor gana.
¿Qué decís? Corred, traedme
el casco, la linterna, el ferreruelo,
la espada, que me sirva de muleta,
la vara, la rodela y la escopeta.
No morirá de ataque. Yo os lo juro.
Aun prega a Dios que vaya muy seguro.
Ya está aquí todo. ¡Ea, mujer mía,
no abráis la puerta hasta que sea de día.
Pues, ¿qué teméis, marido, de la puerta?
No se os entre alguno en casa, si está abierta,
que hay quien huye a la ronda y con malicia
va a retraerse en casa de la Justicia.
Pues yo la cerraré, marido mío,
a piedra y lodo. No apetesco el modo,
que al cerralla os podéis poner de lodo.
¿Por qué, decí, a una mujer que es simple
la despertáis con pláticas tan bajas?
Porque no se me duerma ella en las pajas.
¡Ea, vamos! Ya vamos, mas no puedo
cargar con tantos trastos. No lo dudo.
Escribano, parece que me mudo.
Clavaré las ventanas, y aun las puertas
clavaré, sin que puedan reportarme.
Y aun a mí tenéis talle de clavarme.
Pues me dejáis y os vais, lloraré, ¡ay, triste!,
toda la noche en peso. Aqueste es eso.
Pues mirad que no sea falso el peso.
¿Qué haré sin vos en noche tan siniestra?
No hagáis lo que podéis, por vida vuestra.
Nesedades dejad y a rondar vamos.
Que a rondar vaya un hombre a su despecho,
¡válgate Dios por ronda que te he hecho!
¡Válgate el diablo, si acabases de irte
mas que nunca aquí vuelvas! ¡Qué pelmazo!
Va de seña, pues ya ha llegado el plazo.
Si no me engaña la vista,
aquella es ronda
y este el camino de casa,
que queda a la mano izquierda.
A tu voz, a tu seña, a tu donaire
más cierto vengo a ser, mi Madalena,
que a las doce buscón en mesa ajena,
que en las fiestas de toros chirimías
y una paga real a los tres días.
Menos parola y a lo que importa vamos.
Ven, por ese lugar date un paseo,
no sea la ronda desta noche en balde.
¿Y si encontramos al señor alcalde?
No te dé eso cuidado, que contigo
llevas un mozo fino de la hampa.
¡Pues la Justicia! Dimos en la trampa.
Llegad. ¿A qué aguardáis, a que ellos vengan?
¿Qué tengo de decilles? Que se tengan.
¿Y si no quieren? Ande, no esté muerto.
¡Ténganse! ¿Quién se cae? Nadie, por cierto.
Pues váyanse, que estorban. Que me prase.
Vamos de aquí. ¿Qué es vamos? Nos vamos,
mas ¿qué he de her, si dicen que estorbamos?
Decid que se descubran a la ronda.
¿Quién va? ¡Descúbranse! No quiero.
¡Descúbrase quién es! Soy el barbero,
que en la salud del pueblo se desvela.
¿Y a quién habéis sacado aquella muela?
Descúbrase ella y todo. Eso perdonen,
que no ha de descubrirse. ¿Hánsele visto?
Pues yo he de descubrilla, ¡vive Cristo!
¿Es posible que a una mujer honrada
y siendo de quien es, ansí venga?
Tenga vergüenza. ¡Mala Pascua tenga!
¿Pues no la riño yo a aquesta cuitada
y ríñela vusted sin ille nada?
Pues llegad y reñilda. Llegaremos
que aunque me veis tan apasibre y manso,
una cólera tengo como un ganço.
Reñilda, pues. ¡Vení acá, mala hembra!
¿Por qué salís de casa a tales horas
sin sacar un sombrero? Decí, ¿es bueno?
¿Queréis que os acatarre este sereno?
Volved a casa presto. Voy volando.
De una voz que la di me va tembrando.
Esta es la casa, canten vuesarcedes,
que en acabando habrá pernil gallego,
flamenco, salchichón y vino griego
con que las voces no saldrán en balde.
Más quisiera ser músico que alcalde.
Esta prisión por fuerza ha de ser buena.
Más valiera prendiéndoles la cena.
Llorando estaba Lisardo.
Señores, ¿qué hombres son estos,
que a cualquier cosa lloran?
Sentado en un duro suelo.
Sí, que si el suelo está brando
será muy sucio el asiento.
Pastor, en extremo airoso
pues de atrás le viene el serlo.
Para él, como cochino
¿Airoso y de atrás? ¡Prendeldos!
Pícaros a cuchilladas
¿Sabéis si acá las queremos?
¡Favor aquí a la Justicia!
Válgame Dios, ¿qué es aquesto,
los trastos se me han caído,
esta es la capa y sombrero,
esta la vara y linterna
y esta es la espada, mas miento
que no es la espada tan branda.
¡Jesús!, ¿tan grande es mi miedo?
que lo medio se me cae
cuando tengo estotro medio
y no sé si está cabal?
Aquesta vez irán presos.
¿Qué es eso? ¿alcalde qué hacéis?
Regidor, ¿sabéis de cierto
que tantas cosas saqué
para rondar? No, por cierto.
Ni yo tampoco.
Ayudadme a alzar, os ruego,
todas estas baratijas.
Que me place. Quedo, quedo,
que se me caen los calzones.
¿Cómo? Con la fuerza que he hecho.
¿Qué es esto de aquí detrás?
Semilla que en este tiempo
debe de haber revivido
y sale a fuerza de miedo
como gusano de seda
con el calor de acá dentro.
¿Es posible? ¡Ay desdichada!
¡Jesús, mi marido muerto!
Antes ciegues, Madalena.
¡Ay, marido! ¿Venís bueno?
No muy bueno. Pues sangraros.
Aun bien, que tengo barbero
que me sangrará de balde.
Señor, ¿por qué vamos presos?
Por músicos. Perdonaldos,
pues no son culpados ellos.
Por mí ya están perdonados.
Pues haya bulla y bureo.
¿Qué granjea en la ronda
que así le agrada?
Que se suelten los presos
que dejé en casa.
¿Cómo rompen los grillos
sin que los oigan?
Dádivas y regalos
son lima sorda.
¿Pues esposas no tiene
para este efeto?
Una que tenía
me hurtó el barbero.
No baile, pues se cansa
señor alcalde.
Déjolo, pues lo mandan,
por no cansarme.