Villana de Satanás,
que en achaque de servirme
has venido a destruirme,
¿piensas que soy yo Fúcar
que en la ensalada vas a echar azúcar,
siendo cuando tu mano la derrama
él de blanco pilón, yo de retama?
Si la he echado, mi dinero me cuesta.
¿Qué importa? Añagaza
para embeber en sopas una hogaza.
¡Pues está el tempecillo para salsas!
Exenta, escarmentad. Poco de exenta,
pase vusted adelante con su cuenta.
¿Y el medio rábano? Comímelo.
¿Hojas y todo? Lindo chiste.
¿Medio rábano y hojas te comiste?
¿Pues qué, haránme daño?
¡Bien lo enmiendas,
venle aquí cómo se hunden las haciendas!
¿Cuánto aceite comprastes? Un ochavo.
Gastar a troche y moche.
¿Un ochavo gastáis en una noche?
¿Y en qué? En el salmorejo,
en el candilón y el candil viejo
y en la dicha ensalada.
¿Y un ochavo gastáis en solo eso?
Lo que sobró quisiera yo de renta.
Pase usté adelante con su cuenta.
Lo socarrón alabo. ¡Alto de mi casa!
Iréme de su casa.
Venga mi hatillo. ¿Qué es tu hatillo?
Un costal, un caldero y un martillo.
Veslo aquí todo junto. Oye,
ya que he bebido su agua,
aunque el pan no le he comido,
llévese esta receta:
sin ser galán no haga diecta.
¡Pues si la mano os echo!
Y sin ser Magallanes viva estrecho.
¡Anda, moza, que hablas a lo crítico!
¡Anda, culto de bolsa y vino estítico!
Aquí culpa y después pena.
¿Hay quien quiera un mozo antes de cena,
de amo tan aturdido
que sin saber por qué le ha despedido?
Sin saber qué le he hecho
no más de no serle en nada de provecho,
sin hacerle ningún mal hasta este día
si no es comerme en casa todo cuanto había
¿Hay quien quiera un mentecato?
¡Señores, que le do barato!
Beso las de vuesarced,
beso las inclutas manos,
beso los trillados pies,
beso los romos zapatos.
¿Hay mujer más besadora?
¿O soy yo güeso de santo,
que para vuesos achaques
me besáis de arriba abajo?
Este es cortesano modo.
¡Oh!, pus si es mono cortesano
beso y rebieso y tarabeso
de cortesía u de asco
u de lo que vos quisiereis,
que no he de regatearlo.
¿Que no me habéis conocido?
¡Ah, hombre en efecto ingrato!
Ni soy gato ni soy hombre,
mas, ¿quién sois vos? No ha mil años
que os conocí tamañito.
¡Eso habrá que me engendraron!
Y me acuerdo como agora
que estábades tan barbado.
Oh, desde que nací lo tuve.
¿Y os habéis de llamar? Pancho.
Ansí, Pancho, os acordáis
de Marica la de Horcajos.
¡Jesús, Marica! ¿Tú eres?
¡Ven acá, dame un abrazo!
¡Qué grande estás, Mariquilla!
tengo ya mis pocos años.
En efecto, amigo Pancho,
¿que ya me habéis conocido?
Marica, como lo cago.
Si sé quién es
me lleven todos los diablos.
¿Quieres ganar de comer?
¡Y comello sin ganallo!
¿Quieres ser salteador?
Bien poco salto,
pero haremos lo posible.
Salteador es, mentecato,
quitar a cuantos pasaren
la bolsa. ¿Y querrán dallo?
Aunque no quieran.
Y a otros, mientras les hablo,
metelles las manos dentro,
en la faltriquera, paso,
y muy poco a poco, amigo,
ir sacando los ochavos,
y comer hasta no más.
¿Y si acaso aquesa mano
me la cogen allá dentro
y me dan tan gran sopapo
que escupo a pares los dientes
y las muelas a pedazos,
quien saltea a quién, eh? Decid.
Nunca sucede ese caso.
Vele aquí que ahora sucede.
Señor, ¿hay más que dejallo
y no llevar a su tierra
diez u doce mil ducados?
¿Tanto dinero? Y es poco.
Marica, ¿pues qué aguardamos?
Salteemos sin cesar.
Manos a la obra. Vamos,
meteos en este costal.
¿Soy yo gato manteado?
Meteos vos, que yo no quiero.
Acaba, métete, Pancho.
¿Yo he de estar encostalado?
Dejallo u obedecer.
No obedecer y dejallo.
Ce, a quien digo, Marica,
que no lo dije por tanto.
Pues gente viene...¡Al costal!
¡Que vaya a pagar un hombre
lo que perdió sobre tantos!
¿Sobre cuántos lo perdió?
¡Calla, por tu vida! Callo.
¡Hay tal vida, hay tal cansancio!
¡De qué te quejas, muchacha?
Déjeme con mi trabajo,
pase vusted adelante.
Acaba, dilo. Sí haré.
Siéntese en este costal,
contaréle mi trabajo:
Mire usté, hay unos amos
que no alcanzan lo que dan.
Pues yo sí muy bien alcanzo.
Todo esto va muy despacio,
y todo vendrá a parar
en que quieres cuatro cuartos
para ayuda de llevar
el costal. ¡Acertólo!
Pues tomad. Ya está tomado.
¡Hola!, ¿qué es esto? ¿Qué ha sido?
¡Que el dinero me han sacado
de la faltriquera! Pues
yo de estotro lado he estado.
Es verdad, mas quiero ver
si se me ha caído acaso
detrás de aqueste costal.
Miraldo. Ya está mirado.
¡Ay, que me tiran de arriba!
¡Ay, que me arrastran de abajo!
¡San Panuncio, San Cirilo,
San Lupercio, San Nicasio!
¡Anda con dos mil demonios!
Aqueste estaba borracho.
Di, Marica, ¿qué habrá aquí?
Mas de ducientos. ¡San Pablo!
Más gente viene. ¡Al costal!
Sin reñir los sastres
con los esclavos
andan que parecen
perros y gatos.
¿Qué llevas ahí, Perico?
Un pastel. ¿Mandas algo?
Siéntate en este costal.
Cansado estoy, que me place.
Buenos cabellos, ¿son tuyos?
Mitad, y mitad prestados.
¿Y cómo están? Abrasando.
¡Ay, que el plato se menea!
¡San Libéranos a malo!
¿No quieres estarte quedo?
Yo no puedo en viendo plato.
Ataréte yo las manos.
Como no me atéis la boca,
mas que me echéis cien clavos.
Más gente viene. ¡Al costal!
No se quejará mi ama,
que muy buenos no los traigo.
¿Qué llevas ahí, Lucía?
Requesones, ¿mandas algo?
Siéntate en este costal.
Harélo por ver tu agrado.
Mira, Lucía, esta vida
de servir a malos amos
es cansada y no es posible
que haya quien pueda llevarlo.
¿Pues qué te falta? La miel.
¿Quién eres, hombre tan blanco?
El convidado de piedra.
¡Vade retro, convidado!
Más gente viene. ¡Al costal!
Antes, por diferenciarlo
y no caigan en el chiste
quiero de suerte trazarlo
que tú con este caldero
y yo con el mazo dando
que parezcamos reloj.
¿Y has de dar? ¿Pues, hay dudarlo?
¿Las cuántas? Las doce.
¡Las doce y en mis cascos!
No me está a cuento, Marica.
¡Ay, que llegan! Ya me pongo,
y plega al cielo sagrado
que no sea de manera
que haya luego que curarme.
Eché leña en tu corral,
pensando casar contigo,
tu padre desque lo supo
se comió un bollo caliente.
Es tarde, a acostarnos vamos.
No son las diez. Y a un las doce.
¿Cuánto va? Yo no sé cuánto,
mas sé que me estoy durmiendo.
Veis aquí que da el reloj,
esperemos, id contando.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Lleve el diablo quien tal dio.
¡Amén, que tan recio ha dado! Aguarda,
¿cómo está el reloj tan bajo?
Como han deshecho la torre,
le han puesto en aqueste estado.
¿Qué te costaba, borracho,
no dar las doce tan presto?
¡Por Cristo, que has de pagarlo!
¡Oh, lleve el diablo tus huesos!
¿No basta haberme aporreado
estotra con el martillo,
sino que el borrachonazo
a espaldarazos me muela?
Pacencia, que va llegando
más gente. ¡Ponte deprisa!
¡Eso no! ¡Me lleve el diablo
si yo hiciere más reloj!
Pues al costal. Eso vamos.
Aprisa, que llega gente.
No puedo más. ¡Ya me zampo!
¿Dónde vamos, don Tiburcio?
Amigos, con gran cuidado
vengo siguiendo esta moza
que a cuestas viene llevando
aqueste costal de ropa,
y nosotros disfrazados
se le habemos de quitar,
que, en viéndonos, está claro
que ella se ha de espantar
y echar a huir y dejando
el costal en aquel suelo
nosotros con él cargando
le llevaremos sin que
pueda conocernos. Vamos.
¡Jesús, qué horrible visión!
Estos son todos los diablos
que nos vienen a llevar.
Yo no quiero aquí aguardarlos.
¡Dios me libre, Jesús mío!
Aquestos son mis pecados.
No los míos, porque yo
puedo decir que forzado
he sido en aquestos hurtos.
Vamos, amigo don Pablo,
que la moza ya se huyó,
cargan con él y volando
le llevaremos adonde
nosotros le repartamos.
Pues que me llevan a cuestas
como si fuera muchacho
que le azotan en la escuela
sin que pueda remediarlo,
del pescuezo he de morderle.
¡Jesús, que me lleva el dialbo!
¡Que me arrancan el pescuezo!
Sin duda es algún diablo
el que llevo en el costal.
¡Ah, pícaros ladronazos,
a fe que habéis de pagar
el habernos espantado!
Los ladrones venían
a hurtarme el costal
y halláronse dentro
que estaba su mal.
Para todos ha sido
cuento pesado,
pues que todos salimos
aporreados.