Ladroncillos, rateros para poco
que andáis con la Justicia a «guarda el coco»,
pues en tomando un dátil o un confite
jugáis a salta tú y al escondite
y dejándoos cazar como ratones
echáis la bendición con los talones
y a bien librar a vista de la gente
lleváis a cuestas tanto impertinente
después que al son de un bárbaro instrumento
cantáis en medio del mayor tormento.
¿Oíd a Caco? Con basquiña y tocas
por el agua de Dios que me provocas
a risa, Perinola.
¿De qué sirve envasar tanta parola,
si llevas al primero desatino
subida en mohíno
y apeada de un potro
docientos priscos uno mejor que otro?
Y todos los muchachos de la villa
para cortar tu infame colerilla
sin ser solicitados ni pedidos
te dieron más naranjas que llovidas.
Con eso más me animas,
¿a una dama no suelen darla limas?
El negártelo fuera barbarismo.
¿Pues naranjas y limas no es lo mismo?
Vamos ahora a lo que hace al caso.
Una venta ha de haber en este paso,
cuyo simple ventero
es esclavo fiel de su dinero,
el cual siempre trae en brazos con aliño
un talego fajado como niño
a quien dice requiebros como un loco
y este le he de quitar o podré poco
si me ayudan los dos.
Gracia has tenido,
hasta morir contigo. Aqueso pido,
pero ya hemos llegado. Tengan cuenta
con qué linda invención entro en la venta.
Hoy se ha muerto un ventero,
grajos comen dél
porque pague con esto
lo que dio a comer
¡Arre, pardo! ¡Arre, mohíno!
Hola, quitad esas piedras
que va cojeando el rocio.
¡Ah de casa! ¡Ah de la venta!
¿Esta es venta o es convento,
que tan temprano la cierran?
¡Ah, venterillo borracho,
mirad que se agua la recua!
¡Ábrenos aquí! ¿Quién es?
Una compañía entera
de representantes. Bueno.
¿Y adónde van? A Ginebra
Abre aquí. Con menos voces
que so enfermo de cabeza.
¿Qué nos querrán tan de noche,
que son ya las siete y media?
¿Qué hemos de querer? Cenar,
dormir hasta que amanezca
y dar cebada al ganado.
¿Cuántos vienen? Veinte o treinta.
¿Con criados? Con criados.
¿Y con hembras? Y con hembras.
¿Traen músicos? Claro está.
¿Y guitarras? Lindas piezas.
Pues vuelvan a la mañana,
que ahora es tarde para fiestas.
¡Cuerpo de Dios con el hombre!
Baja aquí, cuero. ¿Otra vuelta?
¿Ahí se están todavía?
¿Hay tal sorna? Ábrenos, bestia.
¿Pagaránmelo? Muy bien.
¿En plata? En linda moneda.
¿Quién es la autora? Yo soy.
¿Y el autor? Es Rosa. Y seca.
¿Haránme mal? Ni por lumbre.
¿Iránse presto? Por fuerza.
Pues adiós, que estoy desnudo
y hace un aire que penetra.
¿Hay tal sorna? ¡Vive Cristo
que he de quebrarle las puertas!
No den golpes. ¿Soy yo sordo?
¿Olvidan que no son bestias?
¡Ay mi niño, y qué de Herodes!
¡Mucho harán si nos degüellan!
Buenas noches, sor güésped.
Con vos ya no serán buenas.
¿Cría, güésped? Lindo niño.
¿Cúyo es? ¿Aquí no entra
lo de «mío y de vustedes»,
que yo no quiero que sea.
Déme, le tendré en los brazos
mientras va a guisar la cena.
No señora, no ando yo
tras de que nadie lo tenga.
¿Pues cómo ha de dar recado?
Poniéndolo en su pollera
que yo, si me crucifica,
no he de hacer del niño ausencia.
¿No es callado? Callado es,
mas callando me desvela.
Pidan vustedes ahora,
que en ponérselo en la mesa
en la casa y
no hago tanta diligencia.
Los manteles. Aquí están.
Panecillos. Ya están fuera.
Cuchillos. Velos ahí.
Platos. Y de Talavera.
Tráiganos una ensalada.
Traída está, buena y fresca.
¿Habrá algunos orejones?
Secos los tengo. Pues vengan.
Velos ahí. ¡Mentecato!
¿Estás loco?... Espera.
¡Vive Dios si no mirara!
Si no mirara, cayera
Pues si me pide orejones
y los doy ¿de qué se queja?
¿Habrá una polla cebada?
La mitad darla pudiera.
Tráigala, pues. Vela aquí.
Esta es cebada. Mi reina,
¿si pide polla cebada,
la cebada no es la media?
Dura está la ganga, amigos,
Perinola, enternecella.
No se aparta del dinero.
Yo haré que se vaya fuera.
¡Ah, güésped, vaya por vino!
Aquí lo tiene más cerca.
Una tortilla de güevos
me haga. Hela aquí bien hecha.
Espúlguela vuesasted
y lo demás por mi cuenta.
Nadie alumbre la invención.
Pues vaya otra estratagema.
Hágame un huevo estrellado.
Esto no tiene respuesta.
Estrellado velo ahí
y bien estrellado. ¡Oh, pesia
el simplón, el mentecato?
¡Fuera! ¡Déjenme, no me tengan!
Hagamos la cuenta, güésped,
pues que se acabó la cena.
Como venía sudando
me he tullido, de manera
que no puedo levantarme
sin ayuda. Oh, qué buena
la tengo yo. Vuelvasé.
¿Qué haces, hombre? Lo que ordena.
¿No dice que necesita
de una ayuda? Sí, mas no de esa.
¿Estás loco? Estése quedo
que le va la vida en ella.
Baste la burla, ensayemos
los autos para las fiestas
que hemos de hacer en la corte.
Yo no sé de qué manera,
si el que hace el amor divino
queda malo en la otra venta.
Yo lo haré, si me lo pagan.
¿Representáis? ¡Buena es esa!
¿Pues no haré yo los Juan Ranas
en su compañía mesma?
¿No me conocen? ¿Vos sois?
¿Pues por qué os quitasteis de ella?
Señor, yo tuve unos pulsos
Impulsos. De her penitencia
y me he recogido a ser
ventero en Sierra Morena.
Dios os lo lleve adelante.
Ensayen, ¿a qué se espera?
Poneos aquestas insinias.
Con el virote y ballesta
más parezco cuadrillero
que Amor divino. Esta venda
os ha de vendar los ojos.
¡Bueno, para que no vea!
Es forzoso. Si es forzoso,
porque padezca fuerza
mi niño venga conmigo.
No podrá ser porque vuela
al cielo el Amor divino.
Pues yo, con vuestra licencia
no quiero volar al cielo,
si el niño queda en la tierra.
Tomadle, que eso no importa.
Sí importa, ¡qué impertinencia!
Subíos con ese banco
y atención que el auto empieza.
¿Qué pretendes, rey judío,
degollar con brazo impío
cuantos niños ven la luz?
Pues juro a Dios y a esta cruz
que no degollará el mío.
¡Alto! El auto es acabado,
no quiero auto que degüella.
Acabad, que eso es burlando.
¡Oigan, que no era de veras!
Vuélvome a subir.
Mirad que en una apariencia
habéis de volar. Haced
como que voláis. Pues sea
muy segura la tramoya,
no demos con todo en tierra
que soy un ángel muy novicio.
Eso corre por mi cuenta.
Que no corra por la mía
es el caso. Empiezo. Empieza.
Amor divino, da un vuelo
que llegues con él al cielo
sin parar en las posadas.
¿Hágolo bien, camaradas?
Lindamente.Soy un mochuelo,
muy alto debo de estar
porque hace un aire que hiela.
Mucho se me acerca el sol,
¡hideputa y cómo quema!
Debe de querer llover,
ya llovizna. ¿Mas que fuera
si llegáramos al cielo
hechos una sopa mesma?
El amor ha llegado,
salid porteros,
recibirle tocando
los instrumentos.
¡Qué música celestial!
Ya hemos llegado. Llamemos.
¿Ah del cielo? ¡Jesucristo,
que pensándome ir al cielo
erré el camino y volando
vine a dar en los infiernos!
Figura, esta no os invía
sino por la del talego.
Esa yo la tengo allá.
Por vida vuestra, escudero,
que me la tratéis muy bien
pues me cuesta mi dinero.
Yo cuidaré siempre de ella.
Lo peor que tiene es eso,
que lloraré yo el cuidado
y ella os hará los pucheros.
Venterico de Sierra Morena
destierra la pena
que así te condena
a estar sin sosiego,
que si sientes su triste desvío
ahí te le invío
aunque algo vacío
tu niño talego,
lego, lego, lego.
Ni le quiero vacío ni lleno,
ni malo ni bueno,
que hallándome ajeno
de tal barahúnda
podré, armado con una corteza
de aquesta aspereza
de pies a cabeza,
pegarte con una
tunda, tunda, tunda.
El talego es mi hijo preciado,
pues yo le he criado.
Mi hijo es dotado
aunque él lo rehúsa.
Mío es el muchacho. Callemos,
que si hacen extremos
sobre eso tendremos
crüel garatusa,
tusa, tusa, tusa.
Este mi taleguito
parece, madre,
motilón de convento
con tantos padres.