¡Justicia, ay que me matan!
¡Ay qué plaga!
¡Ay que quiere dolerme!
¡Ay que me amaga, ay!
Yo os mataré, raída.
¡Ay que no daré un cuarto por mi vida, ay!
¿Por qué se enoja con mi hermana, padre?
¿Qué la ha visto? Por vida de tu madre,
muy gran desenvoltura.
¡Ay que jura, señores! ¡Ay que jura
y no le llevan luego a Peralvillo, ay!
¿Por qué habláis al sacristán Monillo?
Porque soy su mujer. ¿De un picarote?
¡Ay, que me pudo dar con el garrote!
Fue milagro no darme,
no faltaron diez pies para alcanzarme.
Calle, señor, que yo sé que mi hermana
no se querrá casar. Hasta mañana.
¡No en mis días, picaña!
¡Aquí de Dios, del rey! Calla, demonio.
¡Que me impiden mi santo matrimonio!
¡Casar con un monillo! De decillo
me da gota coral. ¡Con un monillo!
Si el monillo no más le hace embarazo,
yo le diré, señor, que sea monazo.
¿Conmigo chanzas? ¡Ay, que un pistolete
me dispara! ¡Jesús, qué testimonio!
¡Y me impide mi santo matrimonio, ay!
Ahora bien, yo pondré remedio en esto.
Voyme pues. Eso no. No has de irte.
Aunque te pese, he de irme.
¡Socorro, ténganle! ¡Suelta, demonio!
¡Que va a impedir mi santo matrimonio, ay!
¿Qué es esto, que no lo entiendo?
Casarme, para que lo entiendas,
con un sacristán de aljófar,
con un monito de perlas
más enjuto que un verano,
más largo que una cuaresma,
con más manos que un menudo
y más pies que seis poetas.
¡Ay, Luisa, que tengo yo
otro trasgo de bayeta,
otro degüella-bodigos,
y otro apura-vinajeras!
Mas es para lo de Dios,
porque en oyendo una hembra
casamiento, se la comen
pulgas, sapos y culebras;
la asadura la pellizcan,
las entrañas la alcancean,
el corazón se le bulle
y los ojos se le alegran.
Belisa, que bultun tuun
usque ad animan penetrat
faciendo en mi coran bobis
aleluyan sempiternan.
Permitad voluntas tua
que sacristanus Talega
deoculorumque tuorun
agradabuntur merezca.
Ludovica, cuyus manus
sunt in latina litera
mantequillarun me fecit
para mi requien eternan.
Da consuelun tamañitun
a tristis anima mea
qui mecun senper morietur
qui tecun vivit et regnat.
Mira si te dije yo
de las partes reverendas
de mi Talega, Luisa.
Seré talega perpetua,
adonde guardes la ropa,
saca donde harina tengas,
escriño para algarrobas
y costal para las eras.
Repara tú en mi Monillo,
conocerás la excelencia
que tiene en la narrativa.
Monillo de tu taberna
seré usque ad morten, Luisa,
y, si Dios casarme deja,
yo tendré in brevis oracio
de monos la casa llena.85
Mis hijos serán monarcas,
monacillos de la Iglesia,
monicongos, monipodios,
para que digan de veras
que es mi casa Tetuán
donde la monas se engendran.
Bien haya mi cholla, amén.
Bien haya, amén, mi mollera.
Tú conmigo eres un niño.
Tú conmigo eres de teta.
Yo soy poeta in utroque.
¿Quién deja de ser poeta?
A la prueba y punto en boca.
Punto en boca y a la prueba.
Júzguenlo Isabel y Luisa.
Digan ellos. Oigan ellas.
Y va un villancico hecho
hogaño a la Madalena.
La bendita Madalena
lavó a Dios con su melena,
este sí cristianos que es
el verdadero Lavapiés,
este sí que es buen barrio, buscalde,
donde viven los santos de balde
por toda la vida, que no por un mes.
Y responden a tres, responden a tres
diciendo un capón:
«La Madalena no es por San Antón»,
y repite un organista:
«Ni San Antón por San Juan Bautista»,
cuando en tono süave dice un ministril:
«Norabuena vengáis, abril,
qué galán venís, qué galán venís,
aunque os cueste dos maravedís».
Mala cosa. Linda cosa.
¿Aquesto es lindo? Así tenga
el pago de Jesucristo.
Va mi villancico, aprenda,
al señor Santo Domingo,
que nació con una estrella,
con una estrella en la frente.
Santo Domingo nació,
ansí lo naciera yo
pero quiso mi pecado
que no naciese estrellado,
porque pretende Patillas
que vivan los hombres hechos tortillas
y en saliendo con lo que fragua
los pasa por fuego como por agua
y deja a los afligidos135
con alcrebite mejidos
hasta que dice desde su centro:
«-Martinillo, mi amo, mételos dentro»
y el mundo le respondió,
admirándose del malo:
-«Ay, que ha cantado el demonio del palo,
ay que el demonio de palo cantó».
Excelente troba. Miente
quien lo dice o quien lo piensa.
Recipe mi bonetorum.
¿Non me cascasti la testa?
¡Que se matan en latín!
¡Que en romance se aporrean!
Abrid aquí, doncellitas.
¡Mi padre! Peor es esta.
Aquí nos mata a las dos.
Bobillas, no tengan pena
que prevenidos venimos
para lo que sucediera.
Tráiganos presto un brasero.
Aquí está. Abrid, malas hembras.
Voy a abrir. Bien puedes ir.
Quedito, que me despiernas.
Búsqueme vusted la casa.
Eso déjelo a mi cuenta,160
que aunque estuviera nublado
y sacristanes lloviera
no quedara ni aun memoria.
¡A garrotazos la pierdas!
Pero, ¿qué es esto, compadre?
¡Oigan! ¿Qué tramoya es esta?
Son los fuelles del herrero
que pidió que se estuvieran
aquí mientras que venía
con la llave de su puerta.
Y soplan que es maravilla,
porque esta figura, esta,
en torciéndola anda el fuelle.
Tuerza, señor padre, tuerza.
Torcida tengas la boca. ¡Ay!
¡Ay, que el brazo me derrienga!
Cada día hay, ¡vive Cristo!
en la cortecosas nuevas.
Vecino, llegue a torcer.
Otra torcedura. Apenas
han llegado cuando sopla.
Soplada el alma te veas
de un médico soplavidas.
Con la mucha polvareda
perdimos a doña Vista.
Hijas, decid cuando vuelva
al herrero que se lleve
sus fuelles en hora buena
porque son muy peligrosos
los fuelles junto a las fuellas.
¿Qué queréis destas muchachas?
Vos lo veréis a la vuelta.
Monillo tiene la culpa
de estar yo desta manera.
¿Y de estar yo sin un brazo
quién tiene culpa, Talega?
Es mal hecho. Y mal pensado.
No me tengan. Sí le tengan.
Luisa, Isabel. ¡Ay!, que vuelve
mi padre. Dimos en tierra
con la maraña. Cuitados,
yo los libraré, no teman.
Póngase él en cuatro pies
y échale tú una carpeta,
échese él encima y calle.
¿Yo encima? ¿De eso se queja?
¿Hiciera más si debajo
sus cinco arrobas sufriera?
Dame esa sábana. ¡Hola!
¿He de derribar las puertas?
¡Presto, que viene endiablado!
Cierre los ojos y alerta.
Alerta y cierre los ojos,
¿está borracha, doncella?
Que no se haga pesado
que se derrienga la bestia.
¿Habíades de abrir hoy?
Señor, es mañana fiesta
y está mi hermana ocupada
en cerner. Diga ¿en qué piensa
que persigue estas muchachas?
¿Dónde está Luisa? En la artesa
cerniendo y cantando. ¿Ve
cómo no hay nada que tema?
Dime de qué te temes,
de qué te temes.
Témome, vida mía,
que no me ciegues.
Dime qué señas tiene
mi enamorado.
Tiene el rostro molicio
y enharinado.
Basta que yo me engañe.
¿Qué hacéis, hija?
Mis haciendas. Lograda tan buena hija.
Son las dos unas corderas.
¿Qué me dice la artesa,
viendo su rostro?
Que las Carnestolendas
son por el Corpus.
Mirad qué os digo, mocitas.
¿Qué me mandas? ¿Qué me ordenas?
¿Qué hay del sacristán Monillo?
Ya se me acabó esa tema.
Juraldo. Si bien le quiero,
reviente. Y pues no revienta
verdad dice. Y, si no, ciegue.
Créolo. Señora artesa,
no lo puedo ya sufrir.
Pues, señor banco, paciencia.
¿Qué es aquello? Con el peso
el banco se bambolea.
Pues para que esté seguro
vusted, que tiene más fuerza
átele con esa soga.
Que me place. ¡Santa Tecla!
Un pie me ha metido dentro
y un güeso me ha echado fuera.
Mientras ato yo a estas dos
echad ahí una caldera
de agua hirviendo. ¡Aquí de Dios
que sin ser lechón me pelan!
Vaya a una. Vaya a una.
Miren que yerran la cuenta,
porque dicen «vaya a una»
y a todos cuatro nos pegan.
¡Ay, que me matan, Monillo!
¿Y acá huelga la madera?
Talega, que me acrebillan.
Isabel, que me desuellan.
Monillo, a mí me dan muerte.
Luisa, a mí me dan carena.
Talega, que me deshacen.
Isabel, que me palmean.
Padre lindo, padre santo.
Suegro de todas maneras.
Padre, yo me llamo a engaño.
Suegro, yo me llamo Iglesia.
Casaldos, que esto es crueldad.
Más estoy que una manteca
de tierno, ya desataldos
y cásense en hora buena.
Noramala será ya.
Vaya de baile y de fiesta.
Si yo me caso, señores,
muy buena disculpa tengo,
porque es malilla sin guarda
doncella con padre viejo.
Yo, calvajusto de entrambos,
que el que se casa sin seso
es marido rey de bastos,
que le baldan por momentos.
Con tonto y rico me caso,
y pues doy mano en el juego
yo robaré la figura295
y descartaráme el tiempo.
Yo caso con moza y pobre,
perro con muy poco riesgo,
que soy hombre y cada mano
los tres matadores tengo.
Para que piedras me tiren
basta decir que soy suegro,
que como a malas lanzadas
morimos a malos yernos.
Todo lo tienen bueno
los casamientos,
todo lo tienen bueno
sino los suegros.
De las suegras y suegros
no hay obra buena.
Claro está pues que hacen
yernos y nueras.
Parejitas corren
suegros y cardos,
pues no son de provecho
sin enterrallos.
Vaya de baile y de fiesta.
Toquen y baile Luisa.
Yo bailaré enhorabuena.