Aquí se ha de cantar, señores músicos;
afilen las gargantas, desenvainen
quiebros, decenas, sustenidos, pausas,
pasajes de una legua de andadura,
que más que en ciencia, estriban en ventura,
porque quiero sacar a cierto infante.
Vaya de tono. Pasen adelante.
¡Válgame Dios, qué música tan buena!;
si me la dan a mí, ya tengo pena,
que soy mancebo solo, y no querría
que en cara me la diesen algún día.
¿Á quién digo? Figuras de esa esquina,
despejen, que me tienen muy mohína,
Y estando yo así ya saben que hago
en los vivientes un mortal estrago.
¡Buenos estragos nos dé Dios, comadre!
¿No sabe que soy yo quien trae la música,
y la doy a Bartolo, que es el ánima
por quien se rige la valiente mía?
¿Que de vusté es aquesta canturía
que a Bartolo la da? ¡Notable caso!
¿Luego no sabe que con él me caso?
¿Casarte? ¡Qué desatinada hembra!
Apercíbete a hurgón. Pues desabrigue
el siempre virgen maricón acero,
que por mi gusto embanastarla quiero.
Señoras matadoras, por San Roque,
que toda espada en su lugar se emboque;
no se den hurgonazos por venganza,
que es fácil de horadar cualquiera panza.
Miren que está mi honra mal segura,
porque hay hombre en el barrio que murmura
de su propia mujer si falta paño,
y yo no estoy casado. Pues, mi vida,
baja y ponnos en paz. Baja, mis ojos.
Baja, moreno mío. Aqueso niego,
que no es de nadie hasta saber su gusto.
¿Vióse doncel con tan notable susto?
Yo bajaré, como me den seguro
de que mi honestidad no corra riesgo,
y que han de estar las dos las manos quedas.
Entrambas te empeñamos la palabra.
Pues yo voy a una doncella que me abra. 
¿No me diréis qué diablo os ha tomado
de querer a un zoquete mal formado?
Hermano, aqueste es rico y mentecato,
pónmelo junto a un pobre y entendido,
y verás cuál escojo por marido.
Oye usted, pues yo también le escojo
por aquesa ocasión. ¿Mas que me enojo?
¿Mas que me la envaino? ¿Mas que la degüello?
¿Mas que la engullo? ¿Mas que la vomito?
No más, no más, esperen un poquito,
señoras matadoras. Este es mío,
que por rico y mancebo me le aplico.
Es verdad que yo soy mancebo rico;
mas porque no se maten tales damas,
yo prometo casarme con entramas.
Eso no puede ser, bestia. Pues sea
la una mi mujer, la otra mi amiga.
Tapa boca, Bartolo, nadie lo oiga.
Desista, soa Quiteria, que conviene
primera monición. Donaire tiene.
Yo, señora Constanza, lo rescrito,
si no es cuando camino, no desisto.
Pues enviaréla yo hasta esotro mundo,
que es camino bien largo, a bofetadas.
Velas aquí otra vez emberrinchadas.
¡Jesús!, con cinco triunfos matadores
y baldado de copas, que un gabacho
me hiciera cuatro y me pegase chacho.
¿Aqueste no es Otáñez? Bravo mío,
¿dónde a estas horas y con tanta cólera?
¿Á dónde, sor Otáñez, a quién digo?
Que no bastó estar todo en una mano,
sino decir a voces: yo me gano.
¿Á quién digo, galán?; ¿está frenético?
¡Ah, Quiteria!; por Cristo que te juro
que nunca me ahorcaran rey de espadas
si de mano les diera dos triunfadas.
Tá, tá, al Hombre has jugado sin remedio;
tu juicio ha volado. Perdí luego,
que me pegaron chacho con buen juego;
mas si algo me dejó despicadillo,
fué que no la llevaron de codillo;
jugó de copas, y yo no las tenía;
gané con triunfo; juego rey de espadas;
baldómele, fué chacho conocido.
Pues, mire vusasted y ¡qué descanso,
baldarme el rey y darle risa al ganso!
Perder con ganso es lo que más me abrasa
y estando dentro no mirar la basa,
y tras ello una vaya que me quema,
durar catorce días una tema.
Si atravesó, si habló, si hubo malicia,
si ha pretendido el juego con codicia,
y mientras un cuitado está pagando,
estarse unos con otros arañando,
pues que dejan al punto que lo pierde.
¡Jesús, y qué notable desconcierto!
Sepa, señor Otáñez, que Constanza
en menosprecio de vusté ha escogido
esta bestia del campo por marido.
Constanza juega al Hombre, y me deshonra.
Conocido le tengo todo el juego,
y este tonto es el basto, ella malilla;
yo, como más valiente, la espadilla.
Juega, mentecatón, que en cualquier parte
sabré sobreganarte;
juega, acaba, tontón. Señor del ánima,
no he de jugar al Hombre: ¡qué porfía!
Si fuese a la mujer, yo jugaría,
que tengo triunfos y no estoy borracho,
para poderle dar cada año un chacho.
Sepa, señor, que el hombre enamorado
es el juego del hombre cabalmente.
Yo soy el hombre, fulano el pretendiente,
mi entendimiento el basto, y la malilla
la criada, los celos, la espadilla;
y cuando piensa que ha ensillado el potro,
pago la pola yo. llévala el otro.
Y cuando menos, cuando bien picado,
pago la polla y quédome empatado,
picado cuerpo y ánima de avispas:
¡al herrero, señores, que echa chispas!
¡Que haya quien juegue al hombre habiendo pintas!
¿Hay cosa como «encajes, cuartas, quintas»,
y «no paso», y «más paso»; y pasan todos
impertinencias de diversos modos?
Ahora bien, seor Otáñez, yo descarto
á Bartolo, entregándolo a Quiteria,
y si el juego del hombre le atormenta,
no pudiendo borrarlo de la cholla,
juegue, que él es mi hombre y yo la polla.
Soy contento, mi gusto te lo admite
cobrando el seso con tan buen desquite.
Y tú también mi polla, mi Quiteria,
y si todo el caudal polla me quitas,
te he de hacer reponer por vida destas.
Alegremos las paces, va de baile.
¡Qué bien has dicho! Toquen y bailemos.
¿Dónde se ha de bailar? Aquí, señores.
Vaya algo a lo valiente, sor Fadrique,
y algo del hombre porque me despique.
La valiente niña
de los ojos negros,
que las almas roba
su mirar risueño;
hoy al campo sale
sembrando desprecios,
marchitando flores
de prado contento.
En su ayuda sale
otro rostro bello,
del Abril afrenta,
honra de los cielos;
tras sus ojos viene
un galán mancebo,
que atrevido y loco
muere de soberbio.
Síguela otro mozo,
déjala al momento,
ciego con su vista,
mudo con sus celos.
¡Oh, qué bien que bailan!
¡Cómo van haciendo 
en gallardas vueltas
contrapasos nuevos!
Piden otro tono,
y en los instrumentos
con suaves voces
cantan estos versos:
Escuchad, ninfas holgonas,
las que rige el interés,
que un mancebo acuchillado
os escribe este papel.
Yo soy quien jugando al hombre
de tal suerte me piqué,
que por la paga me busca
dentro de España un francés.
Con ningún juego pensaba
que yo pudiera perder,
hasta que chacho me han dado
de la cabeza a los pies.
Escarmiente todo el mundo,
viéndome como me ve,
pues de puro hacerme hombre
me vuelvo medio mujer.
Los que de muy hombre al hombre juegan,
de salud y de bolsa triunfo les cuesta,
si ya por tema
de salud y de bolsa triunfo les cuesta.
De jugar al hombre gustan las niñas,
porque en él ejercitan sus fullerías,
y si porfían,
porque en él ejercitan sus fullerías.
Hácese hombre una vieja, chacho le pegan,
que no puede hacer baza quien llega a vieja. 
Y es cosa cierta
que no puede hacer baza quien llega a vieja.
Nadie juegue al hombre con las muchachas
que, aunque salgan ganando, quedan picadas.
Y es cosa rara
que aunque salgan ganando, quedan picadas.