Vámonos poco a poco, hermana Juana,
que es mucha mi razón y más mi cólera,
y ya sabéis que no sufro cosquillas.
Catalina salgamos de mantillas
y no hagas aniñadas necedades,
que es afrentar tus muchas Navidades.
¡Ay, que me llama vieja! Pues, ¡menguada!,
cree verás deshechos tus engaños.
Señores, tengo yo catorce años.
Apártate, Zurrón, por vida mía,
déjame que lo escriba en un retablo:
aetatis suae cuatrocientos años.
Y las mías, morena, ¿son holgonas?
pues su poquito tienen de escobonas.
Repórtense vuestedes, que entre hermanas
parece mal haber comonidades. 
¿Á mí que tengo muchas Navidades?
¿A la misma niñez, a la hermosura?
¡A mí, que cuando salgo por la calle
llevo colgando, dando al mundo espanto,
un alma en cada punta de mi manto
arrojando los cuerpos como cáscaras!
Viva te he de comer. Porque riades.
¿Á mí, que tengo muchas Navidades?
¿Oís, señor?: allí la escuece.
Oigámonos, señoras:
¿estoy aquí por bestia? Sean amigas,
pues no hay agravio. ¿Cómo no hay agravio?
Si me llamara sucia, tonta o fea,
azotada, judía o cualquier cosa,
cualquier satisfacción me fuera honrosa;
mas agravio de vieja no se lava
sino con palos. Peor está que estaba.
Hagamos, digo, estas amistades.
¿A mí, que tengo muchas Navidades?
¡Dalle que dalle! Aqueste torbellino
¿por qué se levantó? Porque mi hermana
quiere un mozo que quiero. ¡Lindo cuento!
¿Y quién es él? Zurrón, estame atento.
Hay en este lugar un mozalbito
en sus acciones tan afeminado
que en parecer mujer pone el cuidado.
Hácenos a las dos dos mil desdenes;
habla con sonsonete y reverencia;
pica de manos blancas y me agrada
por aqueste camino, y aquí a Juana
también le cayó en gracia. ¿Y es su nombre?
Marión. ¡Marión! ¿De qué es la risa?
Mejor es que le llamen doña Luisa.
¡Miren aquí qué gusto de doncellas!
¡Marión! Bercebú cargue con ellas.
Ahora bien, por volver por nuestro gusto
le has de ver. Vamos, pues, que yo prometo
de acomodar aquestas amistades.
Menos aquello de las Navidades.
¡Ya escampa! Y si a ninguna se inclinase
yo os dejaré vengadas. Eso pido.
Ésta es la casa. Llama sin ruido.
¡Ah de casa! ¿Quién es? Señora hermosa,
al señor Marión. ¡Lindo recado!
No, hay que aguardar, que aun no está tocado.
Pues, ¿tócase? ¡Qué lindo majadero!
En sólo las haldillas del sombrero
más que si se tocara se detiene.
¡Donoso Marión! Pero ya viene.
¡Jesús, qué pelotera y tabahola!
En verdad que entendí que era otra cosa.
¡Miren, pues, quién llamaba sino un hombre
y dos melindrositas! Paso, paso.
¡Jesús eterno y qué terrible caso!
Pues ¡bonito soy yo para esas cosas!
Señor mío, ¿por qué tantos desdenes?
Quita de ahí, friona, con qué vienes.
¡Amiguito soy yo de atrevimientos!
Oiga vuested un par de casamientos.
¿Hay tal descompostura, en mi presencia?
¡Miren agora con la impertinencia
que venían muy sesgas y mirladas,
que es para mi humor muy buen despacho.
¡Casamentico! ¿Estaba yo borracho?
¡Qué bellas manos tiene!
Hermana, ¿no parecen naterones?
¡Callen por Dios!; están hechas tizones.
Solían… pero no sé que me diga;
claro está que ha de entrar mal ojo en ellas,
que de antes se mataban para vellas.
¿Y a esto del casamiento qué responde?
¡Jesús eterno y qué disparatazo! 
¿A mí me habrá de ver nadie desnudo?
Apostaré que luego me muriera.
No lo alcanzó en diez años una tía,
cuanto más ellas. ¡Con qué vienen!
De sólo oillo mentar me da zollipo:
¡Jesús, qué susto! Dios se lo perdone.
Pues no tiene remedio, hay consejo,
que queremos las dos tomar estado.
¿Qué le parece aquel galán letrado?
¡Jesús y qué enfadoso! No le mientes,
que es hombre que pretende por los dientes.
Gasta coral, sangre de drago, búcaros,
raíces de nogal y piedra pómiz,
excusando el comer por no ensuciallos,
riéndose sin gana por mostrallos,
y si hacéis una gala en nombre suyo
y pedís para algunos adherentes.
¡Donosa cosa si por vida mía!
Es mejor el galán de la otra noche.
Aun aquese parece cosa justa,
que es tan galán que siempre trae en la mano
el sombrero a pesar de la mollera
por no desordenar rizo y cadera.
Trae contados los pelos del bigote.
Cayósele uno estándolos peinando
y un día entero andúvole buscando
diciendo: si le hallo, en testimonio
yo prometo una misa a San Antonio.
Éste sí que es galán y no vinagres
sin cuenta ni razón. ¡Jesús eterno!
¿Tapadas en mi casa? ¡Lindo aliño!
Medraremos por cierto. Cumpla, hermano,
que conmigo muy tarde lo comienza.
¡Jesús y qué terrible desvergüenza!
¿Por mí había de venir? No sino al alba.
Espérate y veremos. ¡Ay, amiga,
qué bizarra que estás! Dios te bendiga,
alza el paramento: ¿por qué te tapas?
¿Descubres al primer tapón zurrapas?
Guárdenos Dios de gente melindrosa.
Descubre, acaba ya. No me lo mande.
¡Jesús eterno, qué frialdad tan grande!
¡Con la gracia que viene el tamañito!
¿Soy pez, que me enharina para frito?
¡Qué bobería! Sólo por su gusto
se me volviera el cuajo con el susto.
¡Medráramos muy bien por vida mía!;
que me pudiera dar alferecía.
¡Qué malas burlas! Quite con los diablos.
No acabo de volver: ¡qué impertinencia!
Muy de veras lo digo en mi conciencia.
Ahora bien, quitémosle este miedo
con una letra y baile. Que se haga.
¡Jesús eterno, qué enfadosa paga!
Como ese baile, yo no quiero. Calle.
Oiga esta letra y este alegre tono.
Si bailan bien, la burla les perdono.
Éranse dos niñas
bellas como el sol,
con ojuelos negros
blancos del amor,
y érase un mocito
que su corazón
rinde por despojos
á una de las dos.
Érase otra moza
cuya condición
á dos mancebitos
trata con rigor.
Todos van bailando
con gracia y primor
esta letra alegre
y este alegre son.
¡Socorro, socorro presto,
que a la casa del amor
interés ha puesto fuego
con poderosa traición!
¡Fuego, fuego, señores,
toquen a fuego,
que se abrasa la casa,
del niño ciego,
y en lugar de centellas
saltan dineros!
Toquen a fuego,
¡socorro presto!
¡Que se abrasa la casa!
Toquen, toquen a fuego.
Que de límite pasa.
Toquen.
Qué interés lo ha causado.
Toquen.
Que el amor ha acabado.
Toquen. ¡Fuego, fuego!, etc.
Este pronóstico escuche,
que declara los efectos
de una maligna cometa
vista en el signo de hierro.
El pronóstico nuevo,
señoras mozas,
desde año en que estamos
¿quién no le compra?
Será el año estéril
de pastelones,
por criarse marrajos
todos los hombres,
y aunque seca denota
la primavera
mejoría promete
con flores nuevas.
El cometa que llaman
poco dinero
amenaza abundancia
de perros muertos.