Hermoso día de mayo. Linda tarde.
Ni el aire enfría mucho, ni el sol arde.
Cierto, que es su frescura.
ocasionada a toda travesura.
Tomara yo esta tarde por partido
algún desesperado, que nos diera
cualque merienda, fuera lo que fuera.
¿Qué es eso de merienda? ¡Gracia tienes!
¡Oyes!, parece que hoy al mundo vienes.
Pues, ¿qué mujer, por bien que el trato entienda,
puede ya acaudalar una merienda?
Ni, ¿qué hombre de mucho o de poquito
no perdona el bocado por el grito?
Anda, vete, muchacha, que eres tonta,
o bozal en Madrid, que tanto monta.
Pues si un galán está en una visita
de damas donde a alguna solicita,
y ella le pide, echada de las otras,
que las envíe algo en buen romance,
¿cómo puede excusarse deste lance?
Envía entonces, del suceso loco,
por colación, que abulta y cuesta poco,
por folla de almendrucos y tostones,
maridaje de chufas y piñones,
garbanzos verdes, que con sólo un cuarto
dejan un barrio embarazado y harto;
de suerte que el convite sueña a dádiva,
y lo que se compró con mano escasa
no sirve más que a embarazar la casa.
Según esto, esta tarde, ¿mal tendremos
esperanza de que merendaremos?
No la pierdas del todo,
que yo tendré merienda. ¿De qué modo?
El modo es éste. Vaya.
¿Cuál de vosotras quiere hacerse maya?
¿Calláis? ¡Qué linda cosa!
Yo lo seré, que no soy melindrosa.
Poned mesa, tomad toalla y plato,
y a los que pasan dadles un mal rato;
cecead al más amigo;
decid que entre al portal a ser testigo,
y en entrando, con grita, risa y vaya
pedid para la maya;
que viéndose de damas rodeado,
de vergüenza os dará, si no de grado;
que el achaque de maya aquestos días
es cazar con hurón, amigas mías.
Éste es el plato. Ésta es la toalla.
Ya está puesta la mesa. Y yo sentada.
¡Hola! mirad si estoy carimayada;
Mesúrate, que pasa un caballero.
Pues, ¡San Mayo y a él!, digo, ¡al dinero!
De buena gana más de un mentecato
nos arrendara por una hora el plato.
Echa dinero en él, no les parezca
que no ha habido hasta ahora quien ofrezca.
Aquestos cuartos echo,
y plegue a Dios que sean de provecho.
¡Jesús, Jesús, qué pena!
¡Jesús mil veces, como cuando truena!
¡Que halle uno pesadumbre sin buscalla!
¿Dónde me esconderé desta canalla?
No sé por dónde vaya
que no tope una maya y otra maya.
Maya aquí, maya allí ¡donoso talle!;
Mayando está en Madrid cualquiera calle.
Pues póngase del lodo
quien dice que en el mundo falta todo,
pues cual ven por la obra,
este mes hay de mayas tanta sobra.
Falta de algunas cosas sí que ha habido;
mas no puede estar todo tan cumplido.
El que fuere a comprar, temprano vaya,
y si no hallare pan, traiga una maya.
¡Para la maya! ¡Para la maya!
¡Para la maya, que es linda y galana!
No llevo aquí qué dar; perdone, hermana.
¡Ea!, pelón no sea;
para la maya dé. Dios la provea.
¿No nos da cosa alguna?
Otro día daré, no sea importuna.
Para la maya dé el señor figura,
y téngalo a ventura.
Y ¿eslo vusté, o me engaño?
No se engaña.
¡Ay! ¡Noramala para la tamaña!
Quiten a la chiquilla,
no se mate cayendo de la silla.
Oígame, amigo, no se desentienda;
para la maya dé alguna merienda.
Tanto ese nombre tengo aborrecido,
que aun gatos porque mayan no he tenido;
y si de sed muriera,
en barros de la maya no bebiera;
y con ser el Sotillo una salida
que la hace desde el príncipe al lacayo,
al Sotillo no voy porque es en Mayo;
y si poder tuviera,
quitara a Mayo de la primavera
y a Agosto lo pasara, pues grosero
ha dado en agostarme mi dinero,
Si mayas ¿por qué damas? Y si damas,
¿por qué mayas a costa de las famas?
¿Todo ha de ser trapazas?
¿No basta las que topo en esas plazas?
Y ¿cuáles son, amigo?
Yo me declararé; vayan conmigo.
Los huevos, que de lejos son venidos,
pasan lavados por recién nacidos,
diciendo la gallega que los vende:
«Mire aqueste excelente;
¡así me salve Dios que está caliente!»
Y es verdad que lo está, no me ha engañado
mas no es de fresco, sino de arropado.
Si criadillas de tierra acaso quiero,
costando muchos pasos y dinero,
y aun favor el hallarlas,
parecen al pagarlas
criadillas de tierra, y al freíllas
tierra de criadillas.
Si por la acera voy de los espárragos,
no pareciendo los que llevo malos,
me dan por real y medio un haz de palos;
y siendo el agraviado,
me hacen pagar los palos que me han dado.
Éste quiere escaparse sin dar nada.
Muestra ese plato, amiga. ¡Ah, camarada!
No sea cuitadillo;
acreciente con algo del bolsillo
este poco dinero.
Antes me quiero hacer su tesorero.
Yo lo guardaré, niña.
Pícaro, pues, ¿conmigo a rebatiña?
Como en tambor tocamos en el plato,
vusted a recoger y yo a rebato.
No le lleves por mal, doña Testera,
que se los echará en la faldriquera.
Respóndele más blando.
Pues llegad y pedídselo cantando.
Dé para la maya, que es linda y galana.
Ahora sí, pardiez, que me enternezco,
y cuanta plata traigo las ofrezco.
Llegue vusted el plato. Que me place.
Téngale bien. Ya tengo. ¡Qué bien hace!
que es muy pequeño y grande la partida.
Tome vusted. ¡Ay, plato de mi vida!
¡Doña Sabida, doña Juvenala,
doña Mauricia! ¿Qué hay, doña Testera?
Toda la maya me ha salido huera.
Pues, ¿conmigo te pones,
granillo de uva albilla con calzones?
Pues, ¿con nosotras tal desenvoltura,
hombre en abreviatura?
Pues, ¿tú te atreves, cuenta de abalorio...?
Pues, figurilla encima del escritorio,
¿qué es lo que has intentado?
Llevarme el dinerillo que han llegado.
Venga una manta, que si no me vuelve
las suyas y mis prendas,
en Mayo hemos de hacer Carnestolendas.
Repórtese vuesasted,
y con su bendita mano
visite mis faldriqueras,
que yo la doy poder amplio
para que, como vencidas,
entrambas las entre a saco.
Con eso me desenoja.
Entro. Un bolsillo he topado.
Pues buen provecho le haga.
¡Ay, Jesús, que es un lagarto!
¡Válgate el diablo por hombre!
Hasta la cueva no paro.
¡Huye! ¡Huye! ¡Oigan, cuál van
ahí con todos los diablos!
¡Cuerpo de Cristo! ¿Han de ser
los hombres siempre engañados?
¿No padecerán las hembras
alguna vez en el año?
¿Siempre han de ser las que burlan,
y nosotros los burlados?
¡Agua va! Espere un poquito.
Eche ahora. ¡Allá va, hidalgo!
¡Ay, que me ha echado en remojo!
Picaña, ¿soy bacallao?;
¿soy vino, que me acrecientas?;
¿soy placer, que me has aguado?;
¿soy atún, soy abadejo,
que en el pescadil teatro
está para ayuda el peso,
todo el año chorreando?
Pero yo, ¿de quién me quejo,
si primero me avisaron,
y pensando que huía,
me vine a poner debajo?
¡Ay, que ha venido a la villa
un inventor de burlar
a sacar prendas a mayas!
¡Válgame Dios, qué pesar, qué pesar!
¡Ay, que ha venido a la corte
quien blasonando dirá
que da lagartos por cuartos!
¡Válgame Dios, qué pesar!
¡Ay, que de arriba me embiste
un diluvio general
con que el contento me aguaron!
¡Válgame Dios, qué pesar!
¡Ay, que ni aun rédito vuelve
quien agarró el principal,
y se hace sordo con todo!
¡Válgame Dios, qué pesar!
Y dice la maya...
No haya miedo que así se nos vaya.
Cuando otra responde...
¡Ay! ¿Adónde le buscan, adónde?
Y dice el taimado...
Por tramoya el dinero ha volado.
Y chilla una vieja...
Que lo pague quien no se aconseja.
Picar, picar,
que el dinero se quiere arrugar.
Que mi dinerito vuélvale.
Que yo, ¿para qué le he de volver?
Que vuélvale para la maya,
porque triste no se vaya;
que quiérele para una saya
que tiene en cas del mercader.
Que yo, ¿para qué?
Que sí, ¿para qué?
Que yo, ¿para qué le he de volver?