¡Justa querida! Justa de quien gusta
mi alma, que a quererte bien se ajusta;
Justa a quien mi deseo humilde implora
que de Justa te vuelvas pecadora,
Justa, más deseada que una herencia,
y más introducida que un abuso
Justa, más justa que un zapato al uso,
Justa, que tienes, a lo que imagino,
todas las propiedades del buen vino:
buen color, buen olor, mas ¿quién se atreve
a decir del sabor sin que lo pruebe?
¿Tan linda soy, Rincón? Un breve rato
hago pincel mi lengua y te retrato:
frente más espaciosa y placentera
que una criada cuando sale fuera;
ojos que decorando sin perjuicio,
hacen más muertes que un dotor novicio;
narices que temiendo algunas riñas
se han puesto de por medio entre dos niñas;
labios -pintor sea yo con vos dichoso-
que con ellos me quemen por goloso,
garganta que es, cuando el cristal reluce,
hija de abad, pues toda se trasluce.
¡Ay, Rincón! Yo gustara que me amaras
porque de noche a ratos me hablaras,
mas no tengo lugar, y así te dejo,
que estoy casada con celoso y viejo.
¿Que tan viejo? Tan viejo que te juro
que se cae por las calles de maduro.
¿Qué tan celoso? Tanto que escupiendo
al tiempo que me daban una joya,
tan crüel tapaboca darme supo
que ya, aunque me den algo, no lo escupo.
Sí creo... Pero tú no me des nada,
porque lo escupiré por darte pena.
No te lo dan ¿y escúpeslo, morena?
Dejémonos de gracias, que me tiene
apurada este viejo, este maldito.
Cada palabra es un refrancito;
cuando habla, cuanto dice son vejeces,
repitiéndolo más de dos mil veces.
Si me amenaza, dice con visajes:
«Agora lo veredes, dijo Agrajes»;
si de noche va huyendo de mi fuego,
dice que toma las de Villadiego;
si digo que murmuran los vecinos,
cuentos dice que son de Calaínos;
si algo le cuento dice con gran saña
que soy del tiempo de Maricastaña.
Tente, Justa, no más, que ansí yo viva,
que en tu marido mi remedio estriba,
pues con ardides, tretas y ademanes
han de ser mis terceros sus refranes.
¿Pues que es lo que has de hacer?
¡Abre aquí, Justa! ¡Mi marido! ¡Vo, pesia mi linaje!
¿No habrá alguna escalera por do baje?
Yo te pondré en la calle; agora escóndete
y haz como aquesta tarde hablarte pueda.
Sácame tú, que yo haré lo que queda.
¡Ábreme, Justa! Aqueso a un zurujano?
¿Cómo venís, marido, tan temprano?
Por el calor, tan presto me recojo.
Esperad: ¿qué traéis en ese ojo?
La cabeza poned algo más baja.
¿Qué tengo? Ya lo miro ¿qué? ¡Una paja!
Por Dios que me ha dolido esta mañana;
quitádmela, mujer. De buena gana.
Ella le quita a él como taimada
la paja y él a ella la cebada.
¿Sale? Ya sale. Mucho está doliendo.
¿Sale? ¡Válgame Dios, ya va saliendo!
No la dejéis acá. No haré, marido.
¿Ha salido, mujer? Sí, ya ha salido.
Mira bien si salió. Ya salió fuera,
que no os dejara yo si no saliera.
¿Queréisme mucho, a fe? ¿Luego, no os quiero?
¡Ay, mi Rincón, por verte ya me muero!
Tanto os quiero por ser de vos querida,
que a un rincón me estaré toda mi vida;
y pues gustáis de verme retirada
os prometo estar siempre arrinconada,
que es mi gusto, mi amor y mi fineza
tener a un rincón vuelta la cabeza,
y no hago nada en estas ocasiones:
que so yo muy amiga de rincones.
Mucho rinconeáis, y no querría
que andéis en ellos tanto, mujer mía,
que los rincones, fuera de otras tachas,
sirven de echar basura y matar hachas.
Sois un vejete clueco, hecho de barro,
depósito de tos y del catarro,
alma de güeso que por miserable
penando está en braguero perdurable,
todo refranes, como el dueño, güeros.
Los más antiguos son los verdaderos,
mas yo, aunque más os riño y más os hablo,
soy Pedro por demás, Justa del diablo.
Viejo clueco, viejo clueco,
no digas que no te aviso
que de la selva encantada
un mágico había salido,
y dentro della te ha puesto
sin mula ni sin borrico.
¡Marido, encantada estoy!
Callad, noramala, os digo
que no hay encantos, que todos
son cuentos de Calaínos.
Yo soy ese desdichado;
pero ¿qué cuentos he dicho,
o cuándo los he contado,
para que acotéis conmigo?
Un Par de Francia fui yo,
de contar tan enemigo
que aun el reloj no conté
ni yo sé cuántas son cinco.
Pues si esto es así, ¿por qué
si os cuentan algún prodigio,
algún enredo o mentira,
decís que son cuentos míos?
Dejadme a mí y repasad
vuestro casero peligro,
que os agarran la mujer;
no seáis de los maridos
que aunque lo ven, dicen que es
los cuentos de Calaínos.
¡Ah, mujer! ¡Ah, mujer mía!
¿Dónde os vais? No quiero oíllo.
Tomó las de Villadiego,
voy tras ella. Viejecito,
yo soy ese Villadiego.
En mis calzas, ¿qué habéis visto
para decir que las toman
los que huyen? Antes son grillos
unas calzas atacadas,
y para ir su camino,
no tomallas, que el soltallas
les fuera mejor adbitrio.
Nadie me tome mis calzas
para huirse; mentís, digo,
ni las diera yo sin prendas,
que de cuantos han huido,
alguno, por no llevallas,
me dejara en cueros vivos.
¿Qué disparates son estos
de Juan de la Encina? Amigo,
Juan de la Encina soy yo.
¿Qué disparates he dicho,
qué disparates he hecho,
para ser tan perseguido?
¿Soy por ventura avariento?
¿Guardo con cudicia el trigo
porque veo que no llueve?
Y si veo que ha llovido,
¿doy a diez por lo que ayer
me daban a veinticinco?
Pues si nada desto hago,
pues si nada desto digo,
¿cómo cualquier disparate
le calificas por mío?
Dejad a Juan de la Encina,
disparatados del siglo,
que yo me voy, por no hacer
un disparate contigo.
¿Hay tal hablar de cristiano?
¿Dijera más desatinos
Perico el de los Palotes?
Endiablado vejecito,
¿tan desatinado soy?
En tu vida ¿qué te hizo
Perico el de los Palotes,
que así le traes perseguido?
¿Qué encantamentos son estos?
¿Qué invenciones, qué vestidos
a lo de Maricastaña?
Pues Maricastaña, amigo,
¿no fue mujer como todas,
aunque se haya envejecido?
Que no ha de durar una hembra
por los siglos de los siglos.
Moza fui de cincuenta años;
disimulé ciento y cinco;
de docientos me enterraron,
y aún agora tengo bríos.
¡Valga el diablo la vejaza!,
que parece, ¡vive Cristo!,
a la dueña Quintañona.
¿Tan mal he yo parecido,
que a la dueña Quintañona
tan gran afrenta se ha dicho?
¿No eres dueña? Aqueso basta
pues cuando hacen un castigo
dicen que cual digan dueñas
pusieron al cuitadillo.
Luego ¿tan mala soy yo?
Pues en verdad que me estimo
por mi talle y hermosura.
¿Hermosura? ¿Quién tal dijo?
Ese cucharón de barba
y aquesos ojos hundidos
del Rey que rabió parecen.
Pues si me dais por testigo,
yo soy el Rey que Rabió,
que rabiando muero y vivo
porque bajan los sombreros
cuando suben los vestidos.
Pues ¿a quién no hará rabiar
ver a un vejete engreído
con las barbas vitorianas
y el cabello dominico?
Calle, señor, que eso fue
en tiempos del Rey Perico.
El Rey Perico soy yo,
que en mi tribunal subido
llamo a juicio a mis vasallos,
porque un día tengan juicio;
diga Marta con sus pollos.
Digo que por mí se dijo
«Muera Marta y muera harta»;
por eso mis pollos crío.
¿No es mi mujer ésta? Justa,
¿en Marta te has convertido?
¿Qué es de el Otro?
Aquí está el Otro,
a quien han atribuido
necedades, boberías,
sentencias agudas, dichos,
inorancias, frialdades,
y todas por un camino.
Dicen: «Como dijo el Otro»
y nunca el Otro lo ha dicho.
Denme mi mujer, ¿qué es esto?
¡Hola!, ¡hola! ¡Señor, señor! Mateo Pico,
Agrajes, Cochitehervite,
Chisgarabís, Trochemoche,
Bobo de Coria, mi amigo
o la Mari Rabadilla,
doña Fáfula, ¿a quién digo?;
¿oís?, Pedro de Urdemalas,
estad bien apercebidos.
Vos, Pero Grullo, llegad,
y haced esto que os suplico:
que a ese vejete malvado,
por hablador a lo antiguo,
le presentéis ante mí;
veréis cómo le castigo.
Misericordia, señor,
yo lo doy por recibido.
Valedme agora, valedme,
¡oh santos deste distrito!
¡Oh señor santo Mocarro!
¡Oh señor Santiliprisco!
¡Señor santo de Pajares,
de todos tan conocido,
libradme de Pero Grullo!
Viejo caduco y maldito,
no os espantéis, que os ofrezco,
si un vuelo doy y relincho,
en medio deste tablado
estornudar basiliscos.
Que huyáis de aqueste picazo
agora, viejo, os aviso,
que si os alcanzo, os haré
que paguéis vuestro delito.
No pagaré, juro a Dios,
que con este pergamino
haré que todos me teman.
¡Que se defiende, ministros,
matadle a cevilidades!
¡Tiempo nublo, Iglesia pido!